

제1편 개관

제1장 개인회생제도의 개요

제1절 도입과 시행

1997년 외환위기 사태로 촉발된 경제위기를 거치면서 실업률이 급증하고 실질임금이 하락하였으며, 1999. 5. 현금서비스 한도 규제 폐지 등 소비자금융에 대한 제한이 완화되면서 신용카드회사들의 외형 확장 경쟁이 심화됨으로써 잠재적 부실을 안은 채무자가 대량 증가하게 되었다. 2002. 6. 이후 금융감독당국이 금융 건전성 감독 및 규제를 강화하는 일련의 조치를 시행함에 따라 이러한 잠재적 부실이 현실화되면서 재정적 어려움으로 인하여 파탄에 직면한 채무자들이 급증하게 되었다.

이러한 문제를 해결하기 위하여 정부는 2002년 신용회복위원회를 출범시켰고, 개인채무자 회생을 위하여 2004. 3. 22. 개인채무자회생법(법률 제7198호) ｣이 제정되어 2004. 9. 23.부터 
시행되었다. 그 후 2005. 3. 31. 채무자회생법(법률 제7428호) 이 제정되어 2006. 4. 1.부터 시행됨에 따라 ‘개인채무자회생법’은 폐지되었다.

제2절 개인회생제도의 의의

개인회생절차란 일정 금액 이하(채무자회생법 제579조 제1호 참조)의 채무를 지고, 파산에 직면한 개인채무자가 장래 계속적, 반복적으로 수입을 얻을 가능성이 있는 경우 원칙적으로 3년을 초과하지 않는 기간 동안 그 수입 중에서 생계에 필요하다고 인정되는 비용을 제외한 나머지 금액을 변제하면, 잔존 채무를 면책 받을 수 있는 절차이다.
이 제도는 재정적 어려움으로 인하여 파탄에 직면해 있는 채무자에 대하여 채권자 등 이해관계인과의 법률관계를 조정함으로써 채무자의 효율적 회생을 도모하는 것을 목적으로 한다(채무자회생법 제1조 참조).

개인회생절차는 원칙적으로 ‘성실하나 불운한 채무자의 회생’과 ‘채권자의 정당한 권리의 보호’ 사이에서 조화를 이루며 운용되어야 한다. 그러나 금융자본의 과잉공여로 인한 개인의 경제적 파탄이 증가함에 따라, 개인회생절차는 종래의 ‘성실하나 불운한 채무자’를 구제하는 차원을 넘어서 과잉융자의 희생자구제까지 그 영역을 넓히게 되었다. 이러한 변모는 산업 및 자본주의의 발전에 따른 대량생산ㆍ대량소비 체제의 확립, 과잉금융 풍조의 발생 및 자영업자들의 빈번한 도산 등 여러 사회적 상황의 변천과 궤를 맞추어 이루어진 것이라고 할 수 있다.

제3절 유사절차와의 비교

1. 개인회생절차와 회생절차의 비교

(1) 개인회생절차는 개인채무자만 이용할 수 있으나, 회생절차는 개인ㆍ법인 구분 없이 모든 채무자를 대상으로 하고 있다.

(2) 개인회생절차는 유치권ㆍ질권ㆍ저당권ㆍ양도담보권ㆍ가등기담보권ㆍ「동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률」에 따른 담보권ㆍ전세권 또는 우선특권으로 담보된 개인회생채권(이하 ‘담보부채권’이라고 한다)이 최대 15억 원, 그 외의 개인회생채권(이하 ‘무담보채권’이라고 한다)이 최대 10억 원으로 채권액에 제한이 있으므로, 이러한 금액을 초과하는 채무자는 회생절차를 이용하여야 한다(채무자회생법 제579조 제1호).2015. 7. 1.부터 중소기업 등의 회생절차 접근성을 제고하기 위하여 총액 50억 원 이하의 범위에서 대통령령으로 정하는 금액 이하의 채무를 부담하는 영업소득자에 대한 간이회생절차가 시행되고 있다(채무자회생법 제293조의2).

(3) 개인회생절차는 채권자들의 결의절차가 생략된 간이ㆍ신속한 절차임에 반하여, 회생절차는 회생절차의 기관으로 관리인과 조사위원을 선임할 수 있고, 회생계획안에 대하여 인가를 받기 위하여 채권자집회 또는 서면에 의한 결의를 거쳐야 한다. 다만 간이회생절차에서는 원칙적으로 관리인을 선임하지 아니하고, 회생위원의 자격이 있는 사람을 간이조사위원으로 선임할 수 있게 하였다(채무자회생법 제293조의6, 제293조의7).

(4) 담보권의 경우 개인회생절차에서는 별제권으로 취급되어 인가결정시까지만 담보권의 실행이 제한되지만, 회생절차에서는 회생계획인가결정에 의하여 권리변경을 가할 수 있으며, 회생절차가 진행되는 동안 담보권의 행사를 제한할 수 있다.

(5) 개인회생절차에서는 변제계획인가결정에 의하여 권리변경의 효력이 발생하지 않고 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료한 때 면책결정을 받을 수 있지만, 회생절차에서는 회생계획의 인가결정에 의하여 권리변경의 효력이 발생한다.

(6) 개인회생절차와 회생절차가 상호 배타적인 관계에 있는 것은 아니지만, 개인회생절차가 개시되면 회생절차는 중지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제1호).


2. 개인회생절차와 개인파산절차의 비교

(1) 개론
개인파산절차는 채무자가 현재 보유하고 있는 재산을 청산하여 변제하고, 장래의 수입은 유지
되는 청산형 절차이다. 반면에 개인회생절차는 원칙적으로 채무자가 현재 보유하고 있는 재산은 유지하고, 장래 수입 중 생계비를 공제하고 남는 부분이 변제의 재원으로 사용되는 회생형 절차이다.

(2) 양 절차의 차이
-이용대상
개인회생: 개인채무자로서 급여소득자 또는 영업소득자가 대상입니다.
개인파산: 이용 대상에 제한이 없습니다. 누구나 신청할 수 있습니다.

-신청원인
개인회생: 파산의 원인이 되는 사실이 있거나, 그러한 사실이 생길 염려가 있는 경우 신청 가능합니다.
개인파산: 단순히 파산의 원인이 되는 사실이 있으면 신청할 수 있습니다.

-변제재원(갚을 수 있는 재산/수단)
개인회생: 장래에 발생할 수 있는 채무자의 소득을 기반으로 변제를 합니다.
개인파산: 파산신고 당시의 재산이 변제재원이 됩니다.

-채무액수 제한
개인회생:담보부 채무는 최대 15억 원, 무담보 채무는 최대 10억 원 이하만 신청 가능합니다.
개인파산: 채무 금액에 제한이 없습니다.

-채무조정 수준
개인회생:장래 소득을 3년(또는 5년) 동안 변제합니다. 청산가치 보장 원칙(재산을 처분했을 때보다 더 많이 갚아야 함)이 적용됩니다.
개인파산:장래 소득과 변제 불요 (즉, 갚지 않아도 됨) 파산선고를 받고 면책결정을 받으면 채무를 탕감받을 수 있습니다.

-관리재산권
개인회생: 채무자가 자신의 재산을 관리합니다.
개인파산: 파산관재인이 재산을 관리합니다.

-면책절차
개인회생: 법원이 인가한 변제계획안을 완료한 후 면책결정을 받습니다.
개인파산: 면책불허 사유가 없으면 자동으로 면책됩니다.

정리하자면, 개인회생은 일정 소득이 있는 사람이 일부 채무를 갚고 나머지를 탕감받는 제도이고, 개인파산은 소득도 없고 재산도 없는 사람이 채무를 전부 면제받는 제도라고 요약할 수 있습니다.

(3) 면책불허가사유의 비교

* 개인회생 (채무자회생 및 파산에 관한 법률 제624조 제3항)
면책결정 당시까지 채무자의 악의로 인해 개인회생채권자목록에 기재되지 않은 개인회생채권이 있는 경우
채무자가 법에 정한 채무자의 의무를 이행하지 않은 경우

* 개인파산 (동법 제564조 제1항)
채무자가 다음과 같은 죄를 범한 경우 (사기파산죄, 과태파산죄, 간이변호죄, 재산은닉죄, 설명의무위반죄 등)
채무자가 파산선고 전 1년 이내에 파산의 원인이 있음에도 불구하고, 그 사실을 숨기거나 감추고 신용거래로 재산을 취득한 사실이 있는 경우
채무자가 허위의 채권자목록 또는 신청서류를 제출하거나, 법원에 대해 재산상황에 관해 허위의 진술을 한 경우
채무자가 이미 면책을 받은 적이 있고, 그 면책결정이 확정된 날부터 7년이 지나지 않은 경우. 단 개인회생에서의 면책을 받은 경우에는 면책확정일로부터 5년이 경과되지 않으면 면책불허 사유에 해당함
채무자가 법에 정하는 채무자의 의무를 위반한 경우
채무자가 재산을 은닉하거나 도피, 또는 법령상 의무를 회피할 의도로 재산을 감소시키거나 과다한 채무를 부담한 사실이 있을 경우

요약하면, 면책불허 사유는 도산제도를 악용하는 경우나 신의성실 원칙에 반하는 경우를 방지하기 위한 규정입니다. 특히 개인파산은 형사처벌 대상 범죄(사기파산 등)와 허위신고, 반복 신청 등에 더 엄격한 조건이 붙습니다.

(4) 비면책채권의 비교

✅ 개인회생 (채무자회생 및 파산에 관한 법률 제625조 제2항 단서)
개인회생채권자목록에 기재되지 않은 청구권

「국세기본법」 제85조의3 제1항 제2호의 규정에 따른 조세회피 등에 대한 가산세 등의 공과금

벌금, 과료, 형사소송비용, 추징금, 과태료

채무자가 고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상

채무자가 중대한 과실로 타인의 생명 또는 신체를 해친 불법행위로 발생한 손해배상

채무자의 근로자의 임금, 퇴직금 및 재해보상금

채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금

채무자 양육자 또는 부양의무자로서 부담해야 할 비용

✅ 개인파산 (동법 제566조 단서)
벌금, 과료, 형사소송비용, 추징금, 과태료

채무자가 고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상

채무자가 중대한 과실로 타인의 생명 또는 신체를 해친 불법행위로 인한 손해배상

채무자의 근로자의 임금, 퇴직금 및 재해보상금

채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금

채무자가 악의로 한 채권자목록에 기재하지 않은 청구권 (단, 채권자가 파산선고가 있었던 사실을 알고 있었을 경우는 제외됨)

채무자 양육자 또는 부양의무자로서 부담해야 하는 비용

✅ 요약 포인트
공통적으로 탕감되지 않는 채권: 벌금, 고의적 불법행위, 근로자 임금, 양육비 등

개인회생에만 있는 항목:

목록 누락 청구권

가산세 등의 행정제재금

이런 비면책채권은 법원이 면책 결정을 내려도 갚아야 하는 채무이므로, 사건을 진행할 때 반드시 유의해야 합니다.

(5) 개별 법률상의 자격제한 등 비교 

채무자회생법은 “누구든지 이 법에 따른 회생절차ㆍ파산절차 또는 개인회생절차 중에 있다는 이유로 정당한 사유 없이 취업의 제한 또는 해고 등 불이익한 처우를 받지 아니한다.”(채무자회생법 제32조의2)라고 선언하고 있다. 그럼에도 불구하고 파산선고를 받고 복권되지 아니한 사람은 변호사(변호사법 제5조), 법무사(법무사법 제6조), 일반직ㆍ특정직ㆍ별정직 공무원(국가공무원법 제33조, 제3조 제1항), 지방공무원(지방공무원법 제31조), 공공기관 임원(공공기관의 운영에 관한 법률 제34조), 공익법인 임원(공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률 제5조 제6항 제3호) 등이 될 수 없고, 건설업 등록(건설산업기본법 제13조 제1항 제1호), 학원의 설립ㆍ운영 등록(학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률 제9조 제1항 제2호) 등 각종 허가ㆍ등록이나 사업이 제한된다.
파산선고와 비교할 때 개인회생절차개시결정으로 인한 각종 법률에 의한 자격제한 등의 사유는 발견되지 아니한다.

(6) 개인회생절차의 우선성
개인회생절차가 개시되면 진행 중이던 개인파산절차는 중지되고, 새롭게 개인파산절차를 신청할 수 없으며(채무자회생법 제600조 제1항 제1호), 변제계획인가결정이 있는 때에는 중지된 파산절차는 효력을 잃도록 하고 있다(채무자회생법 제615조 제3항).

3. 개인회생절차와 채무조정(개인워크아웃)제도의 비교

(1) 채무조정(개인워크아웃)은 ‘신용회복위원회 3)’에서 채권자와 채무자의 합의를 통해 채무불이행기간이 3개월 이상인 개인들의 채무를 조정하여 주는 사적 채무조정절차이나, 개인회생절차는 법률상 채무조정절차이다.

(2) 채무조정(개인워크아웃)의 경우 신용회복위원회와 신용회복지원협약을 체결한 금융기관에 대한 대출, 신용카드 등의 채무에 대해서만 조정이 가능하나, 개인회생절차는 금융기관 채무를 포함하여 모든 채무에 대하여 조정이 가능하다. 

(3) 채무조정(개인워크아웃)절차는 무담보채권의 경우 이자와 연체이자는 전액 감면되지만 원금은 전액 감면될 수는 없고, 최장 10년 이내에 분할 상환하는 등 개인회생절차와 비교하여 채무조정의 한계가 있고 최장변제기간이 장기이다. 반면, 개인회생절차는 채무조정(개인워크아웃)보다 상대적으로 채무 감면율이 높고, 변제기간이 원칙적으로 3년으로 채무조정(개인워크아웃)에 비해 유리한 점이 많다.

(4) 채무조정(개인워크아웃)에서는 변제기간 도중에 변제를 완료하지 못하면 원래의 이행지체 상태로 환원됨에 반하여, 개인회생절차에서는 변제계획을 변경할 수도 있고, 채무자에게 책임이 없는 사유로 변제불능이 된 경우에는 특별면책을 받을 수도 있다.

(5) 실무상으로 채무조정(개인워크아웃)을 진행하다가 월 변제액을 입금하지 못하여 채무조정(개인워크아웃)이 실효됨에 따라 개인회생절차를 신청하는 사례들이 있다. 개인회생절차는 신용회복위원회의 지원절차를 이용 중인 채무자도 이용할 수 있고, 개인회생절차에 대한 개시결정이 내려지면 채무조정(개인워크아웃)에 따라 채무를 변제하고 있던 채무자에 대하여도 개별적인 변제가 금지되므로 채무조정(개인워크아웃)절차의 수행은 중단되고 이후에는 개인회생절차만 진행하게 된다.

(6) 신용회복위원회와 법원의 채무조정제도 비교

신용회복위원회 제도는 사적 조정으로 빠르게 해결할 수 있지만, 채권자가 협약사인 경우에만 가능하며 감면율이 비교적 낮습니다.
법원의 제도는 강제력이 있어 강한 조정이 가능하지만, 준비와 절차가 복잡하고 시간이 걸립니다.
개인회생은 소득이 있는 사람이, 개인파산은 소득과 재산이 거의 없는 사람이 신청합니다.


제2장 개인회생절차의 주요 내용 

제1절 개인회생절차개시신청

개인회생절차는 정기적, 계속적으로 생계비를 초과하는 소득을 얻을 수 있는 급여소득자 또는 영업소득자인 개인채무자만이 신청할 수 있다. 채권자 또는 법인은 신청이 불가능하다. ‘파산의 원인인 사실이 있거나 그러한 사실이 생길 염려가 있는’ 경우이어야 하고, 채무총액이 개인회생절차개시의 신청 당시 담보부채권 15억 원, 무담보채권 10억 원 이하인 경우에만 허용된다(채무자회생법 제579조 제1호).
개인회생절차개시신청서에 첨부하여야 하는 서류는 ① 개인회생채권자목록, ② 재산목록, ③ 채무자의 수입 및 지출에 관한 목록, ④ 급여소득자 또는 영업소득자임을 증명하는 자료, ⑤ 진술서, ⑥ 신청일 전 10년 이내에 회생사건ㆍ파산사건 또는 개인회생사건을 신청한 사실이 있는 때에는 그 관련 서류, ⑦ 그 밖에 대법원 규칙이 정한 서류이다(채무자회생법 제589조 제2항). 또한 법원이 상당한 이유가 있다고 인정하는 경우를 제외하고 채무자는 개인회생절차개시의 신청일로부터 14일 이내에 변제계획안을 제출하여야 한다(채무자회생법 제610조 제1항).
2014. 4. 28.부터 대한민국 법원 홈페이지의 전자소송시스템을 이용하여 개인회생절차 개시신청서 제출이 가능하게 되었으며(민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 법률 제3조), 2020. 3. 1.부터는 전자소송 동의 여부와 관계없이 전자기록사건으로 하는 경우로 개인회생사건이 추가되어 종이형태로 접수되는 개인회생사건을 전면 전자기록화 하고 있다(민사소송 등에서의 전자문서 이용 등에 관한 업무처리지침 제27조 제2조 제6호).

제2절 채무자와의 면담

회생위원과 채무자의 면담은 개인회생절차 초기 단계의 업무 중 하나이다. 회생위원은 사건을 배당받아 검토 후 면담절차의 진행이 불필요하다고 판단한 사건 이외에는 면담기일을 고지하되, 가급적 빠른 시일 내에 면담기일을 지정하여 고지하는 것이 바람직하다. 회생위원은 업무수행을 위하여 필요한 경우 면담기일통지서와 함께 채무자에게 보정권고를 할 수 있고, 보정서 제출기한을 면담기일 이전으로 정하여 채무자와의 면담과정에서 이를 활용할 수 있다.

제3절 개인회생절차개시결정

회생위원은 채무자가 작성하여 제출한 신청서와 첨부된 개인회생채권자목록ㆍ재산목록ㆍ수입 및 지출에 관한 목록ㆍ진술서ㆍ변제계획안이 제대로 작성되었는지, 첨부되어야 할 서류는 제대로 첨부되어 있는지, 변제수행이 가능한지 등을 검토한다. 개시기각사유가 없다면, 법원은 그 개시신청일로부터 1개월 이내에 개시결정을 하게 된다(채무자회생법 제595조, 제596조 제1항). 법원은 개시결정을 하면서 개인회생채권에 관한 이의기간 및 채권자집회기일을 정하여야 한다. 개인회생절차는 회생절차나 파산절차와는 달리 개시결정이 내려져도 채무자가 여전히 재산을 관리ㆍ처분할 권한이 있으므로 소송절차의 중단이나 수계의 문제는 없다(채무자회생법 제580조 제2항, 제59조, 민소법 제239조 참조).

제4절 개인회생채권의 확정

채무자가 제출한 개인회생채권자목록에 대하여 채권자가 이의기간 내에 채권조사확정재판을 신청하지 아니하면 개인회생채권은 확정된다(채무자회생법 제603조 제1항). 확정된 개인회생채권을 개인회생채권자표에 기재한 경우 그 기재는 개인회생채권자 전원에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있고(채무자회생법 제603조 제3항), 개인회생채권자는 개인회생절차폐지결정이 확정된 때에는 채무자에 대하여 개인회생채권자표에 기하여 강제집행을 할 수 있다(채무자회생법 제603조 제4항). 
개인회생절차는 개인회생채권자목록에 기재된 채권자에 대하여만 효력을 미치도록 하고 있다. 따라서 채무자가 목록에 채권자를 빠짐없이 기재하는 것이 중요하다. 채무자는 개시결정 전까지 개인회생채권자목록에 기재된 사항을 수정할 수 있고(채무자회생법 제589조의2 제1항), 책임질 수 없는 사유로 인하여 개인회생채권자목록에 누락하거나 잘못 기재한 사항을 발견한 때에는 개시결정 후라도 변제계획인가결정이 있기 전까지는 법원의 허가를 받아 목록에 기재된 사항을 수정할 수 있다(채무자회생법 제589조의2 제2항).

제5절 변제계획의 인가

채무자가 제출한 변제계획안에 대하여 개인회생채권자집회를 거친 다음, 법원은 인가요건을 검토하여 인가 여부를 결정한다.
채권자 또는 회생위원의 이의가 없는 경우는 ① 변제계획이 법률규정에 적합하고, ② 공정하고 형평에 맞으며 수행 가능하고, 6) ③ 인가 전에 납부하여야 할 비용ㆍ수수료 등을 납부하고, ④ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니하면 변제계획인가결정을 하여야 한다(채무자회생법 제614조 제1항). 
채권자 또는 회생위원의 이의가 있는 경우에는 위에서 정한 요건 이외에 ① 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 이의채권자에 대한 총변제액이 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니하여야 하고, ② 채무자의 소득에서 생계비를 뺀 금액(가용소득)의 전부가 변제에 제공되어야 하며, ③ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 3천만 원을 초과하지 아니하는 범위 안에서, 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 미만인 경우에는 위 총금액에 100분의 5를 곱한 금액, 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 이상인 경우에는 위 총금액에 100분의 3을 곱한 금액에 1백만 원을 더한 금액보다 적지 아니한 때에 한하여 변제계획인가결정을 할 수 있다(채무자회생법 제614조 제2항).

제6절 개인회생절차의 폐지

변제계획인가 이전에 법원은 ① 채무자가 신청권자의 자격을 갖추지 아니한 때, ② 채무자가 신청일 전 5년 이내에 면책(파산절차에 의한 면책을 포함한다)을 받은 사실이 있는 때, ③ 채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인회생절차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제620조 제1항).
변제계획인가 이전에 ① 채무자가 채무자회생법 제589조 제2항 각 호에 규정된 개인회생절차 개시신청서에 첨부하여야 할 서류의 어느 하나를 제출하지 아니하거나, 허위로 작성하여 제출하거나 또는 법원이 정한 제출기한을 준수하지 아니한 때, ② 채무자가 정당한 사유 없이 개인회생채권자집회에 출석을 하지 아니하거나 출석하더라도 개인회생채권자의 요구가 있는 경우 변제계획에 관하여 필요한 설명을 하여야 함에도 불구하고 이를 하지 아니하거나 허위의 설명을 한 때에는 직권으로 개인회생절차폐지의 결정을 할 수 있다(채무자회생법 제620조 제2항). 
변제계획인가 이후에도 법원은 ① 면책불허가결정이 확정된 때, ② 채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때(다만 채무자가 채무자회생법 제624조 제2항의 규정에 의한 면책결정을 받은 때를 제외함), ③ 채무자가 재산 및 소득의 은닉 그 밖의 부정한 방법으로 인가된 변제계획을 수행하지 아니하는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인회생절차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제621조 제1항). 개인회생절차의 폐지가 확정되면 개인회생절차는 종료된다.

제7절 면책

채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료하면, 신청 또는 직권으로 면책의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제624조 제1항). 법원은 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료하지 못한 경우에도, ① 채무자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 변제를 완료하지 못하였고, ② 개인회생채권자가 면책결정일까지 변제받은 금액이 채무자가 파산절차를 신청한 경우 파산절차에서 배당받을 금액보다 적지 아니하며, ③ 변제계획의 변경이 불가능한 경우에는 이해관계인의 의견을 들은 후 면책의 결정을 할 수 있다(채무자회생법 제624조 제2항). 반면, 면책결정 당시까지 채무자에 의하여 악의로 개인회생채권자목록에 개인회생채권을 기재하지 아니하거나, 채무자가 채무자회생법이 정한 의무를 이행하지 아니하면 면책을 불허하는 결정을 할 수 있다(채무자회생법 제624조 제3항). 
면책을 받은 채무자는 변제계획에 따라 변제한 것을 제외하고, 개인회생채권자에 대한 채무에 관하여 그 책임이 면제된다(채무자회생법 제625조 제2항 본문). 그러나 ① 개인회생채권자목록에 기재되지 않은 청구권, ② 개인회생절차개시 당시 아직 납부기한이 도래하지 아니한 조세, ③ 벌금ㆍ과료ㆍ형사소송비용ㆍ추징금 및 과태료, ④ 채무자가 고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상, ⑤ 채무자가 중대한 과실로 타인의 생명 또는 신체를 침해한 불법행위로 인하여 발생한 손해배상, ⑥ 채무자의 근로자의 임금ㆍ퇴직금 및 재해보상금, ⑦ 채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금, ⑧ 채무자가 양육자 또는 부양의무자로서 부담하여야 할 비용의 청구권에 관하여는 책임이 면제되지 않는다(채무자회생법 제625조 제2항 단서).

제8절 개인회생절차 흐름도

1step. 신청
개인회생을 법원에 신청함
신청일부터 14일 이내에 변제계획안을 제출해야 함

2step. 회생위원 선임
법원에서 회생위원을 지정하여 절차를 관리

3step. 보전처분
채권자의 압류 등을 막기 위해 중지·금지명령 또는 포괄적 금지명령 발부 가능

4step. 개시결정
신청일부터 1개월 이내에 개시결정(절차 시작 여부)을 내림. 다만, 기각 사유가 있으면 → 기각됨

5step. 채권자 이의기간
개시결정일부터 2개월 이내. 채권자는 이 기간 동안 채권의 존재나 금액에 대해 이의제기 가능
→ 채권자 이의 발생 시에는 개인회생채권조사확정재판으로 넘어감

6step. 개인회생채권자집회
개시결정일부터 3개월 이내에 개최. 채권자들의 의견을 듣는 자리

7step. 변제계획안 인가 여부
법원이 변제계획을 검토하여 인가(승인) 여부를 결정함
→ 인가 전에 불인가 사유가 있으면 → 폐지

8step. 변제계획 수행
변제계획에 따라 월마다 일정 금액 납부 시작. 회생위원이 감시
→ 미수행 시 폐지될 수 있음

9step. 면책결정
변제계획을 모두 수행하면 법원에서 면책(빚 면제) 결정을 내림. 단, 5년 이내에는 다시 개인회생 신청 불가
부정행위가 발견될 경우 → 면책 취소

❌ 폐지 또는 기각되는 경우
개시결정 전 기각 사유 발생 → 기각
인가 전 폐지사유 발생 → 폐지
변제계획 미수행 시 → 폐지
면책 후 부정행위 적발 시 → 면책 취소

이 흐름도를 보면, 개인회생은 단순한 서류제출로 끝나는 것이 아니라
채권자 의견 수렴, 법원 인가, 변제계획 이행 등 복잡한 절차가 포함됩니다.
또한 각 단계마다 폐지나 기각될 가능성이 있으므로, 주의 깊은 관리가 필요합니다.


제3장 회생위원 

제1절 의의

회생위원은 법원의 감독을 받아 채무자의 재산 및 수입의 상황, 개인회생채권의 존부 및 채권액 등을 신속ㆍ정확하게 조사하고, 변제계획의 수행을 감독하는 등의 업무수행을 통해 개인회생절차가 적정하고 원활하게 진행될 수 있도록 한다.

제2절 회생위원의 선임

법원은 ① 관리위원회의 관리위원, ② 법원서기관ㆍ법원사무관ㆍ법원주사 또는 법원주사보(이하 ‘법원사무관등’이라 한다), ③ 변호사ㆍ공인회계사 또는 법무사의 자격이 있는 자, ④ 법원주사보ㆍ검찰주사보 이상의 직에 근무한 경력이 있는 자, ⑤  은행법에 의한 금융기관에서 근무한 경력이 있는 사람으로서 회생위원의 직무수행에 적합한 자, ⑥ 채무자를 상대로 신용관리교육ㆍ상담 및 신용회복을 위한 채무조정업무 등을 수행하는 기관 또는 단체에 근무 중이거나 근무한 경력이 있는 사람으로서 회생위원의 직무수행에 적합한 자, ⑦ 위 ① ~ ⑥에 준하는 자로서 회생위원의 직무수행에 적합한 자 중에서 회생위원을 선임할 수 있다(채무자회생법 제601조 제1항). 

2012. 1.부터 법원사무관등이 아닌 회생위원 제도를 도입하였고, 2015. 2.부터는 전임회생위원 제도를 도입하여 개인회생사건을 전담하고 겸직이 허용되지 않는 전임회생위원과 겸직이 허용되는 비전임회생위원으로 구분하여 시행하고 있다(예규 제9조의2). 한편 회생위원의 선임시기에 관하여는 아무런 제한이 없다. 따라서 개인회생절차개시신청이 있을 때부터 개인회생절차가 종료될 때까지 선임할 수 있는데, 실무에서는 신청 직후 곧바로 회생위원을 선임하고 있다.

회생위원은 법원의 허가를 받아야 사임할 수 있으며, 회생위원이 사임을 원하는 경우 법원은 미리 후임 회생위원을 물색하여 둠으로써 업무수행에 공백이 없도록 조치하여야 한다(예규 제9조 제4항).

제3절 회생위원의 업무

1. 회생위원의 기본 업무

회생위원은 법원의 감독을 받아 ① 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사, ② 부인권 행사명령의 신청 및 그 절차 참가, ③ 개인회생채권자집회의 진행, 7) ④ 그 밖에 법령 또는 법원이 정하는 업무를 수행한다(채무자회생법 제602조 제1항).

2. 그 밖에 법령이 정하는 업무

회생위원은 법원사무관등에게 개인회생채권조사확정재판의 결과를 개인회생채권자표에 기재하도록 신청할 수 있고(채무자회생법 제606조), 변제계획에 따른 변제가 완료되기 전에는 인가된 변제계획의 변경안을 제출할 수 있으며(채무자회생법 제619조 제1항), 변제계획에 관하여 이의를 진술할 수 있다(채무자회생법 제614조 제2항).
또한 회생위원은 ① 채무자회생법 제602조 제1항의 규정에 정해진 업무수행의 결과보고, ② 저당권 등으로 담보된 개인회생채권이 있는 경우 그 담보목적물의 평가, ③ 변제계획에 따른 변제가 지체되고 그 지체액이 3개월분 변제액에 달한 경우 법원에 대한 보고, ④ 변제계획에 따른 변제가 완료된 경우 법원에 대한 보고, ⑤ 회생위원의 임무가 종료된 때에 법원에 대한 업무수행 및 계산의 보고, ⑥ 법원이 정한 기간 내에 변제계획안에 대한 이의가 있었는지 여부와 이의의 내용에 대한 보고의 업무를 수행하여야 한다(채무자회생규칙 제88조 제1항).

3. 법원이 정하는 업무

법원이 정하는 업무로는 ① 업무수행결과보고서를 제출하는 것, ② 변제계획안의 인가 여부에 대한 의견 등이 담긴 집회 전ㆍ후 보고서를 제출하는 것 등이 있다. 


제4절 회생위원의 역할

1. 회생위원 업무의 특성

개인회생절차는 소극적 판단작용에 그치는 법원의 일반 민사재판업무와 달리 절차의 개시 및 변제계획의 인가결정뿐만 아니라 인가 후 약 3년간의 변제계획의 수행 및 감독업무도 포괄한다. 회생위원은 이러한 개인회생절차의 전 과정에 관여한다는 점에서 그 업무가 매우 특수하며 중요하다. 

2. 공정한 절차 진행의 필요성

회생위원이 수많은 채무자들과 그 가족들을 대상으로 업무를 수행한다는 점을 고려한다면, 그 역할의 중요성에 걸맞게 절차를 원만하고 공정하게 진행할 필요가 있다.

3. 기록에 대한 정확한 이해

그동안의 개인회생절차의 운용경험을 바탕으로 개인회생절차를 내실 있게 운영할 필요가 있다. 개인회생절차개시신청 기록의 정확한 이해를 통하여 충분한 사전준비를 하고, 절차의 진행과정에 채무자와 개인
회생채권자를 절차의 주체로서 적극 참여시킨다면 절차 진행과정에 대한 신뢰를 증진시킬 수 있을 것이다.

4. 법원과의 의사소통 및 정보의 공유체계 확립

회생위원이 자신의 역할을 원활히 수행하기 위해서는 법원과 긴밀하게 소통하고, 개인회생절차 진행과정에서 발생하는 각종의 정보를 공유할 수 있는 체계를 확보하는 것이 중요하다. 법원과 회생위원이 개인회생채권자목록, 채무자의 재산, 수입과 지출, 변제계획안 등의 쟁점에 관하여 인식을 공유하고 그에 관한 사실관계와 소명자료에 관하여 논의하면서 해결의 실마리를 찾아가는 것이 필요하다. 
특히 회생위원은 채무자의 수입 및 재산 조사에 관한 업무수행결과보고서나 변제계획안 변경 신청에 대한 의견서 등 각종 보고서 및 의견서를 법원에 제출하게 되는데, 법원은 이러한 회생위원의 보고들을 참작하여 절차를 진행하게 되므로 더욱 긴밀한 의사소통이 요구된다. 

5. 회생위원의 역할 변화

개인회생절차개시신청 사건의 증가와 더불어 브로커 등에 의한 제도 악용 조장 및 채무자의 도덕적 해이가 문제되고 있다. 이와 관련하여 서울회생법원에서는 실무준칙 제601호로 ‘개인도산 신뢰성 제고 위원회의 운영’을 제정하여 회생위원이 업무 수행 중에 개인회생절차의 공정성과 신뢰성을 저해할 위험이 있는 행위를 발견한 경우 ‘체크리스트’를 작성하고 관련 자료를 첨부하여 개인회생과장에게 송부하도록 하고 있다. 회생위원은 제도 악용 및 브로커 개입 의심 사례에 대한 정보 수집에 적극 동참하여 신뢰할 수 있는 개인회생절차 이용 환경 조성을 위해 노력하여야 할 것이다.

제5절 신건 기록검토 시 유의사항

회생위원은 기록검토, 채무자와의 면담 및 보정권고 등을 통하여 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사 업무를 수행한다. 특히 신건 기록을 검토할 때에는 아래 사항을 확인하여 관할유무, 재산 및 소득 신고의 진실성에 대한 면밀한 조사가 필요하다.

1. 개인회생절차개시신청서

(1) 주민등록표 초본, 재직증명서, 사업자등록증 등을 통해 관할이 있는지 확인 
(2) 중복신청 사건인지 확인 
(3) 가족관계증명서, 혼인관계증명서(상세), 최근 5년간 주민등록표 등ㆍ초본(최근 2개월 내 발급 
(4) 위임장에 채무자의 날인이 있는지, 경유증표가 부착되어 있는지, 수임한 변호사나 법무법인 이외에 다른 변호사나 법무법인이 기재되어 있지 않은지 조사하여 브로커 개입 여부 확인 
(5) 보정서가 제출되었을 경우 대리인 변경(기존 대리인이 사임서를 제출 후 새로운 대리인의 위임장 제출)없이 송달장소와 송달영수인이 계속 변경되는지, 보정서를 작성하여 제출하는 대리인이 위임장에 기재된 대리인과 같은지 여부를 조사하여 브로커 개입 여부 확인

2. 개인회생채권자목록

(1) 채권액 합계가 개인회생절차개시신청 요건에 맞는지, 채권자의 명칭이 적절하게 기재되어 있는지(상호만 기재한 경우 관련 소명자료를 제출할 것을 보정권고), 채권발생일이 최근인지 여부와 최근 채무 사용처에 대한 자료가 제출되어 있는지, 개인채권자의 주소가 기재되어 있는지, 부속서류 기재가 맞는지(별제권부 채권내역 확인 등) 확인
(2) 부채증명원과 채권자목록의 각 채권자명ㆍ원금ㆍ이자액이 일치하는지, 부채증명원 발행일이 개인회생절차개시 신청일을 기준으로 2개월 이내 인지(중복신청하면서 기존에 발급받은 것을 그대로 제출하는 경우가 있으므로 주의), 채권자목록에 보증인이 있을 경우 부채증명원에 기재되어 있는지 확인

3. 재산목록

(1) 개인별토지소유현황조회서, 부동산등기사항전부증명서, 지방세 세목별 과세증명서 등을 통해 채권자목록, 재산목록과 비교하여 누락된 채권이나 재산이 있는지, 최근에 재산을 처분하였는지 확인 
(2) 예금계좌거래내역을 통해 다액의 입출금거래내역이 있는지, 누락된 예금이 있는지 확인
(3) 보험가입내역조회서, 예상 해약환급금확인서를 통해 가입하고 있는 보험 및 해약환급금을 모두 기재하였는지 확인
(4) 혼인관계증명서를 통해 배우자와 이혼한 경우 그 시점을 확인하여 재산분할 내역 검토
(5) 국민은행 홈페이지 부동산시세확인(www.kbstar.com) 또는 국토교통부 실거래가 공개시스템(rt.molit.go.kr)을 통해 부동산 시세 확인
(6) 자동차등록원부와 시가증명자료(인터넷 시가자료)를 통해 차량의 연식, 차종, 환가예상액 확인
(7) 주민등록표 초본을 통해서 최근에 거주지가 변동되었다면 부동산 매매대금이나 임차보증금의 사용처 확인
(8) 임대차계약서 사본을 통해 임차보증금 확인

4. 채무자의 수입 및 지출에 관한 목록

(1) 재직증명서, 소득증명서, 근로소득원천징수영수증, 급여명세서, 사업자등록증을 통해 월 소득 산정이 적절한지 확인
(2) 부가가치세과세표준증명, 매입 및 매출처별 세금계산서 등을 통해 영업소득자의 소득산정이 적절한지 확인
(3) 건강보험자격득실확인서, 연금산정용가입내역확인서를 통해 직장에 관한 주장과 일치하는지 확인
(4) 가족관계증명서를 통해 부양가족 관련하여 자녀가 성년인지, 수입 및 지출에 관한 목록에 기재된 내용과 일치하는지 확인
(5) 무상거주사실확인서에 작성자의 인감증명서나 신분증사본이 첨부되어 있는지, 작성자와 채무자와의 관계, 부동산등기사항전부증명서에 기재된 소유자 또는 임대차계약서에 기재된 임대인과 임차인 명의가 작성자와 일치하는지, 중개업자의 서명날인이 있는지 확인
(6) 소명자료에 비추어 추가생계비 항목과 금액 산정이 적절한지 확인

5. 진술서
(1) 최근에 직장이 바뀌었는지(소득을 축소하여 월 변제액을 줄이기 위한 것이 아닌지 조사) 확인
(2) 중복 신청한 경우 기존 사건이 어떻게 종결되었는지(취하, 기각, 폐지 등), 기존 사건에서 보정권고한 내용은 어떠한지, 기존 사건 종결 후 그 사유(취하, 기각, 폐지 등)를 해소할 만한 사정변경이 있는지 확인
(3) 채무부담경위(사치, 유흥, 도박 등) 확인

6. 변제계획안
(1) 변제예정액표의 채권자명, 채권액이 채권자목록의 내용과 서로 일치하는지 확인
(2) 변제예정액표의 기간별 변제액 합계가 정확한지 확인
(3) 청산가치가 보장되는지 확인


제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지

제1장 개인회생절차개시신청서 

제1절 개인회생절차개시신청서의 기재사항

개인회생절차개시신청서는 정식양식을 사용해야 한다. 그러나 일반의 우선권 있는 개인회생
채권, 담보부 개인회생채권, 미확정채권이 없는 경우에는 간이양식을 사용할 수 있다. 개인회생절차는 1인이 한 건을 신청하는 것을 전제로 하고 있으므로 복수의 채무자가 공동신청을 하는 경우에는 채무자별로 신청서를 다시 제출하도록 권고하여야 한다. 회생위원과 항상 연락이 가능하도록 채무자의 정확한 전화번호를 기재하는 것도 필요하다.
신청서에 신청인의 성명ㆍ주소ㆍ주민등록번호가 정확하게 기재되었는지 확인한다. 간혹 대리
인이 신청서 양식을 채무자별로 따로 작성하지 않고 기존의 채무자 양식에 덧붙여 작성하면서 주민등록번호를 수정하지 않아, 신청서 제출 시부터 주민등록번호가 전산에 잘못 입력되는 경우가 있다. 따라서 회생위원은 제출된 가족관계증명서 또는 주민등록표 등ㆍ초본을 참조하여 신청인의 인적사항이 정확하게 기재되어 있는지 확인한다. 
한편 외국인은 채무자회생법의 적용에 있어서 대한민국 국민과 동일한 지위를 가진다고 정하
고 있다(채무자회생법 제2조). 채무자회생규칙 제79조는 개인회생절차개시신청서에 첨부할 서류를 나열하면서, “1. 채무자의 주소ㆍ주민등록번호(주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호를 말한다), 그 밖에 채무자의 인적 사항에 관한 자료”라고 규정하여 외국인인 경우의 첨부서류를 명확히 밝히고 있다.

제2절 관할

1. 문제점
회생위원은 신청서에 기재된 주민등록상 주소 및 현주소 등을 검토하여 관할위반 여부를 조사
한다. 실무에서는 관할을 혼동하여 잘못 신청하는 경우보다는, 신청인의 편의 11)에 따라 또는 실
제 주소지에서의 거주 권원 12)을 숨기기 위하여 관할이 없는 법원에 신청하거나 심지어 허위로 
11) 예컨대 신청인 혹은 대리인이 왕래하기 편한 법원, 신청인이 생각하기에 본인에게 유리한 판단을 내릴 것 같은  
법원, 금지명령이나 중지명령을 신속하게 처리해 줄 것으로 예상되는 법원에 신청한 경우 등을 말한다.24  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
주소지를 만들어서 제출하는 경우가 문제 된다. 
이 경우 관할이 있는지 여부에 대하여 엄격히 조사하여야 하고, 조사 결과 관할이 없다고 인정
되면 사건을 관할법원으로 이송하여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제34조 제1항). 
또한 중복조회 결과 다른 법원에서 개인회생절차개시신청을 한 적이 있는 것으로 밝혀진 경우
에는 해당 사건의 진행 결과를 확인하고 왜 새로운 법원에 다시 신청하였는지를 엄격하게 심사할 필요가 있다. 과거에 기각이나 폐지결정을 받은 후 허위로 관할을 만들어 다른 법원에 신청하는 경우가 종종 있기 때문이다.
2. 관할법원 및 문제 되는 사례
가. 관할법원
(1) 원칙적 관할: 채무자의 보통재판적 또는 주된 영업소나 근무지 기준
개인회생사건은 채무자의 보통재판적이 있는 곳을 관할하는 회생법원의 관할에 전속한다(채
무자회생법 제3조 제1항 제1호). 여기서 보통재판적이 있는 곳이란 주소지를 가리키는 것이 원칙이다(민소법 제3조). 통상 주소지는 주민등록상의 주소지를 의미하지만 그곳이 현재 생활의 근거지가 아닌 경우에는 객관적으로 보아 채무자가 주로 생활하는 곳으로 판단되는 장소(실질적 생활의 기반을 이루고 있는 장소)를 의미한다. 따라서 채무자가 채권자들의 추심에서 벗어나기 위하여 주민등록상의 주소지를 떠나서 현재 다른 곳에서 생활하고 있고, 주민등록상 주소에 주소로서의 실체가 남아 있지 않은 경우에는 주민등록상의 주소지가 아닌 실제 거주지를 관할하는 회생법원에 관할이 있다.
채무자의 주된 사무소나 영업소가 있는 곳 또는 채무자가 계속하여 근무하는 사무소나 영업소
가 있는 곳을 관할하는 회생법원에도 전속관할이 있다(채무자회생법 제3조 제1항 제2호). 개인인 채무자가 직장인이거나 자영업자인 경우, 보통재판적 소재지와 채무자의 주된 사무소나 영업소가 있는 곳 또는 채무자가 계속하여 근무하는 사무소나 영업소가 있는 곳이 서로 다를 수 있으므로 그 편의를 위하여 채무자의 근무지나 사무소 등을 관할하는 회생법원에도 신청할 수 있도록 한 것이다.
회생법원이 설치되지 아니한 지역은 회생법원이 설치될 때까지 관할 지방법원 또는 지방법원 
본원이 회생법원으로 간주된다(법률 제14472호, 2016. 12. 27. 부칙 제2조).
13)
12) 소유권이나 임차보증금의 존재 등을 숨기기 위한 경우를 말한다.
13) 다만 개인채무자의 보통재판적 소재지가 강릉시ㆍ동해시ㆍ삼척시ㆍ속초시ㆍ양양군ㆍ고성군인 경우에는 개인
회생절차개시의 신청을 춘천지방법원 강릉지원에도 할 수 있다(채무자회생법 제3조 제10항).제2편
제1장제1장 개인회생절차개시신청서  •  25
예외적으로 채무자회생법 제3조 제1항 제1호 또는 제2호에 해당하는 곳이 없는 때에는 채무
자 재산의 소재지(채권의 경우에는 재판상의 청구를 할 수 있는 곳을 그 소재지로 본다)를 관할하는 회생법원에 신청하여야 한다(채무자회생법 제3조 제1항 제3호).
(2) 경합적 관할(관할의 특례)
채무자회생법은 관련 사건에 관하여 동일한 법원에 회생절차를 신청함으로써 절차의 효율성
을 높이기 위하여 원칙적인 관할법원에 더하여 일정한 법원에도 경합적 관할을 인정하고 있다. 즉 ① 주채무자 및 보증인, ② 채무자 및 그와 함께 동일한 채무를 부담하는 사람(연대채무자 또는 부진정연대채무자), ③ 부부 중 어느 하나에 해당하는 사람에 대한 회생사건ㆍ파산사건 또는 개인회생사건이 계속되어 있는 때에는 다른 사람도 그 계속 중인 사건이 있는 법원에 자신의 회생절차개시ㆍ간이회생절차개시ㆍ파산신청 또는 개인회생절차개시의 신청을 할 수 있다(채무자회생법 제3조 제3항 제3호). 주채무자 및 보증인 등이 동시에 개인회생절차개시를 신청하는 경우 어느 한 사람에 대하여 관할이 있는 경우라면 다른 사람도 그 법원에 개인회생절차개시의 신청을 할 수 있다.
(3) 관할 인정의 기준시점
개인회생사건의 관할은 신청시를 기준으로 정한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제33조). 따
라서 개인회생절차개시신청 후에 채무자의 주소가 변동되어도 영향이 없다.
나. 관할이 문제 되는 사례
(1) 주민등록상 주소지는 서울 이외의 지역이나 직장이 서울에 있음을 이유로 서울회생법원에 신청한 
경우
채무자의 주된 사무소나 영업소가 있는 곳 또는 채무자가 계속하여 근무하는 사무소나 영업소
가 있는 곳을 관할하는 회생법원에도 전속관할이 있으므로(채무자회생법 제3조 제1항 제2호) 관할이 인정된다.
(2) 주민등록상 주소지는 서울이지만 직장이 서울 이외의 지역인데 주민등록상 주소지를 근거로 서울
회생법원에 신청한 경우
직장이 서울 이외의 지역이면서 주민등록상 주소가 서울임을 이유로 서울회생법원에 개인회
생절차개시를 신청하는 경우 관할 인정 여부가 문제 된다. 관할의 원칙인 주소지는 단순히 주민등록상 주소지를 가리키는 것이 아니라 채무자가 실질적으로 생활의 기반을 이루고 있는 주소를 의미한다. 따라서 위와 같은 경우 채무자에게 출ㆍ퇴근 방법 등을 소명하도록 함으로써 비록 직26  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
장이 수도권일지라도 출ㆍ퇴근이 가능하다는 것이 소명된다면 관할을 인정하되, 직장이 부산이
나 광주이고 실질적으로도 부산이나 광주에서 생활하면서 주민등록상 주소만 서울로 되어 있는 경우에는 관할을 인정할 수 없다. 
(3) 주민등록상 주소지는 서울 이외의 지역이지만 현주소가 서울이라고 주장하면서 무상거주사실확
인서를 제출하고 서울회생법원에 신청한 경우
주민등록상 주소지가 타 지역임에도 불구하고 서울에서의 무상거주를 이유로 서울회생법원에 
신청하는 경우가 상당히 많다. 채무자가 서울에서 거주하고 있다고 주장하는 경우에는 그 실질을 파악하여야 한다. 즉, 무상거주사실확인서 작성자의 권원(소유권, 임차권 등)이 소명되고, 작성자의 진정한 의사가 확인되며(인감증명서, 신분증 사본 첨부 등), 직장으로의 출ㆍ퇴근 방법 등을 고려하여 그 주장의 합리성이 인정된다면 관할로 인정할 수 있다.
특히 가족들은 주민등록상 주소지에 거주하고 있는데 채무자 본인만 서울에서 무상거주하고 
있다고 주장하는 경우, 무상거주를 허락한 자와의 관계, 서울에서 홀로 거주하는 사유, 직장과 주민등록상 주소지 및 무상거주지와의 거리 등을 검토하여 진위 여부를 확인하여야 한다.
(4) 주민등록상 주소지는 서울 이외의 지역이지만 현주소가 서울이라고 주장하면서 임대차계약서 등을 
제출하고 서울회생법원에 신청한 경우
채무자가 채권자들의 집요한 추심 압력에서 벗어나기 위하여 주민등록상의 주소를 이전하지 
않는 경우가 있다. 이 경우에는 주민등록상 주소에 가족의 거주 등 주소로서의 실체가 남아 있는지, 현주소로 주장하는 곳에 실제 거주하는지를 확인하기 위하여 가족의 주민등록표 등ㆍ초본, 현주소가 기재된 우편물, 고시원 입실증 등을 제출하도록 하여 그 주장의 진실성이 인정된다면 관할로 인정할 수 있다.
3. 관할위반의 경우 처리방법
개인회생사건의 관할은 전속관할이고 합의관할ㆍ변론관할이 생길 여지가 없기 때문에 법원은 
조사결과 관할이 없다고 인정되면 직권으로 사건을 관할법원으로 이송하여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제34조 제1항). 그러나 이송결정을 하여 채무자에게 송달한 후 확정을 기다려 이송을 하게 되면 상당한 시일이 소요되므로, 채무자가 신속한 개인회생절차를 원하는 경우 채무자의 편의를 위하여 개인회생절차개시신청을 취하한 후 관할법원에 재신청할 것을 안내해 줄 수도 있을 것이다. 
다만 채무자가 응하지 않는 경우에는 신속히 이송절차를 밟는다. 이송하더라도 기존의 중지금지명령의 효력은 그대로 유지되므로, 회생위원은 단순히 중지ㆍ금지명령만을 얻기 위한 관할
위반 신청에 대하여는 법원에 관할위반이라는 의견을 적극적으로 제시하여 대처할 필요가 있다.

제3절 환급계좌의 기재
채무자는 변제계획의 불인가 또는 폐지, 적립금의 과입금, 면책에 의한 잉여금 등으로 채무자
에게 적립금을 반환해야 할 경우에 대비하여 적립금을 반환받을 본인 명의의 예금계좌를 신고하여야 한다. 채무자가 채무자의 인감증명서를 첨부하여 채무자가 아닌 다른 사람 명의의 예금계좌를 신고하는 경우가 있는데, 예금주와 채무자가 동일인이 아닐 때는 전산상 적립금 반환이 불가능하므로 반드시 채무자 명의의 예금계좌를 신고하도록 권고한다.
14) 
반환받을 예금계좌를 전산에 입력하지 않으면 개시결정이 출력되지 않고, 환급계좌를 신고하
지 않았거나 타인 명의의 예금계좌를 신고하는 등의 사유로 적립금 등이 반환되지 못하고 남아 있을 경우 개인회생절차폐지결정 또는 면책결정이 확정된 후에도 채무자에게 환급할 수 없어 공탁하여야 하므로 신청인은 반드시 본인 명의의 예금계좌를 신고하여야 한다.

제4절 휴대전화를 통한 정보수신 신청
채무자는 본인의 비용 15)으로 종이사건인지 전자사건인지와 상관없이 개인회생절차개시신청
과 동시에 또는 그 이후 언제든지 휴대전화를 통한 정보수신을 신청할 수 있다. 채무자가 휴대전화를 통한 정보수신을 신청하면 개인회생절차 개시결정, 폐지결정, 면책결정, 월 변제액 3개월분 이상의 연체 정보 등을 문자메시지로 제공받을 수 있다. 
월 변제액이 3개월분 이상 연체되어 회생위원이 폐지예정통지서를 송달하였으나, 채무자가 변
경된 주소를 신고하지 않아 위 통지서가 송달되지 못하고 채무자가 연체 및 폐지예정 사실을 인지하지 못한 채 개인회생절차가 폐지되는 경우가 많다. 그러나 채무자가 휴대전화를 통한 정보수신 신청을 하면 월 변제액이 3개월분 이상 연체될 경우 채무자에게 자동으로 연체 정보를 발송함으로써 변제금 납부를 독려하여 개인회생절차가 폐지되는 것을 방지할 수 있다. 따라서 채무자의 원
14) 채무자가 변제계획안의 인가 전에 금원을 임치하였으나 변제계획안이 인가되지 못하고 개인회생절차가 종
료된 경우에는 임치된 금원을 채무자에게 반환하여야 한다. 이때에는 채무자가 미리 신고한 금융기관의 예금계좌에 송금하는 방법으로 반환하는 것을 원칙으로 한다. 임치된 금원에 과오납이 있을 경우 그 반환에 관
하여 준용한다(예규 제12조 제1항, 제5항).
15) 2024. 5. 현재 메시지 1건당 17원씩 송달료 잔액에서 출금됨.28  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
활한 변제수행을 위하여 휴대전화를 통한 정보수신 서비스를 적극적으로 권고할 필요성이 있다.
제5절 첨부서류
신청서에 첨부된 개인회생채권자목록, 재산목록, 채무자의 수입 및 지출에 관한 목록, 급여소
득자 또는 영업소득자임을 증명하는 자료, 진술서, 신청일 전 10년 이내에 회생사건ㆍ화의사건ㆍ파산사건 또는 개인회생사건을 신청한 사실이 있는 때에는 그 관련 서류, 채무자회생규칙 제79조 제1항
16)의 첨부서류와 소명자료 등이 빠짐없이 제출되어 있는지 확인하여야 한다(채무자
회생법 제589조 제2항). 
제6절 소송구조
소송구조는 소송비용을 지출할 자금능력이 부족한 사람을 위하여 법원이 당사자의 신청 또는 
직권으로 소송비용의 납입을 유예하여 주는 등 구조조치를 취하는 제도이다. 민사소송법상의 소송구조 제도가 개인회생사건에서도 적용되나, 특히 개인회생사건의 소송구조에는 
｢소송구조제
도의 운영에 관한 예규(재일 2002-2) ｣가 우선하여 적용된다(위 예규 제21조). 
위 예규는 ① 국민기초생활 보장법에 따른 수급자, ② 국민기초생활 보장법에서 정한 기준 중
위소득의 100분의 75 이하 소득자임을 소명하는 자, 17) ③ 한부모가족지원법에 따른 지원대상
16) 채무자회생규칙 제79조(개인회생절차개시신청서에 첨부할 서류) 
① 법 제589조제2항제7호의 규정에 따라 개인회생절차개시신청서에 첨부하여야 하는 서류는 다음 각 호와 
같다.
   1. 채무자의 주소ㆍ주민등록번호(주민등록번호가 없는 사람의 경우에는 여권번호 또는 등록번호를 말한
다), 그 밖에 채무자의 인적사항에 관한 자료
   2. 법 제579조제4호 가목의 규정에 따른 소득금액에 관한 자료   3. 법 제579조제4호 나목의 규정에 따른 소득세ㆍ주민세ㆍ건강보험료, 그 밖에 이에 준하는 것으로서 대
통령령이 정하는 금액에 관한 자료
   4. 법 제579조제4호 다목의 규정에 따라 법원이 생계비를 정하기 위하여 필요한 사항에 관한 자료   5. 법 제579조제4호 라목의 규정에 따른 영업의 경영, 보존 및 계속을 위하여 필요한 비용에 관한 자료
   6. 법 제589조제2항제2호의 재산목록에 기재된 재산가액에 관한 자료
   7. 유치권ㆍ질권ㆍ저당권ㆍ양도담보권ㆍ가등기담보권ㆍ전세권 또는 우선특권(이하 "저당권등"이라 한다)
으로 담보된 개인회생채권이 있는 때에는 저당권등의 담보채권액 및 피담보재산의 가액의 평가에 필요
한 자료
   8. 채무자의 재산에 속하는 권리로서 등기 또는 등록이 된 것에 관한 등기사항증명서 또는 등록원부등본   9. 채무자가 법원 이외의 기관을 통하여 사적인 채무조정을 시도한 사실이 있는 경우에 이를 확인할 수 있
는 자료
17) 종전에는 소송구조의 대상이 되는 「국민기초생활 보장법」에서 정한 기준 중위소득의 범위가 “기준 중위소득제2편
제1장제1장 개인회생절차개시신청서  •  29
자, ④ 60세 이상인 자, ⑤ 장애인복지법에 따른 장애인, ⑥ 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 
법률에 따른 상이등급 판정자 등을 소송구조의 대상자로 정하고 있고, 위 대상자에 대하여는 ‘변호사비용’과 ‘송달료’에 한하여 소송구조를 할 수 있다(위 예규 제22조 제1항). 
변호사비용에 대한 소송구조 신청은 소송구조 지정변호사를 통해서 하여야 하고, 변호사비용
을 제외한 재판비용에 대하여는 소송구조 지정변호사를 통하지 않고 직접 신청할 수 있다(위 예규 제22조 제3항).
의 100분의 60 이하”였는데, 「소송구조제도의 운영에 관한 예규(재일 2002-2)」가 개정되어 “기준 중위소 득
의 100분의 75 이하”로 상향되었다(2023. 9. 1.부터 시행). 개인파산ㆍ면책 및 개인회생 사건의 채무자 에 
대한 소송구조 지원 범위를 확대하기 위하여 개정된 것이다.

제2장 보전처분과 중지ㆍ금지명령, 포괄적 금지명령 

제1절 보전처분
1. 의의
개인회생절차개시신청이 있은 후 개시결정 전까지 사이에, 모든 채권자들을 위한 담보이자 회
생의 기초인 채무자의 재산에 대하여 채무자의 은닉 또는 처분이나 이해관계인들의 권리행사 시도가 있을 수 있다. 만약 그렇게 된다면 이해관계인 간의 불공평이 발생하고 회생의 목적을 달성할 수 없는 사태가 발생할 수 있다. 이러한 사태를 방지하기 위하여 채무자회생법 제592조 제1항은 “법원은 개인회생절차개시결정 전에 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 채무자의 재산에 관하여 가압류, 가처분 그 밖에 필요한 보전처분을 할 수 있다.”고 규정하고 있다.
2. 신청권자
채무자회생법 제592조 제1항은 보전처분의 신청권자를 ‘이해관계인’이라고만 표현하고 있으
나, 이해관계인에는 채무자가 포함된다고 해석된다.
3. 보전처분의 시기
보전처분은 개인회생절차개시결정 전에 한하여 발할 수 있다. 개인회생절차가 개시되면 보전
처분의 효력은 소멸하는 것으로 해석되기 때문이다.
4. 보전처분의 효력
채무자가 보전처분에 반하는 행위를 한 경우 상대방이 악의인 경우에는 개인회생절차와의 관
계에 있어서 그 행위는 무효이다. 처분금지의 보전처분이 등기, 등록에 의하여 공시된 이후에는 개인회생절차에서 양수인이 그 재산의 취득으로 대항할 수 없다. 
보전처분의 내용에 반하는 행위라도 법원의 허가를 받았을 때에는 이를 할 수 있다. 채무자는 
개인회생절차의 개시결정이 있기 전에는 자유롭게 신청을 취하할 수 있으나, 보전처분을 받은 후에는 법원의 허가를 받아야 신청을 취하할 수 있다(채무자회생법 제594조).
5. 즉시항고
보전처분과 이에 대한 변경ㆍ취소의 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다. 즉시항고에는 집
행정지의 효력이 없다(채무자회생법 제592조 제3항, 제4항).

제2절 중지ㆍ금지명령
1. 의의
법원은 개인회생절차개시의 신청이 있는 경우 필요하다고 인정하는 때에는 이해관계인의 신
청에 의하거나 직권으로 개인회생절차의 개시신청에 대한 결정시까지 채무자에 대한 회생절차 등 채무자회생법 제593조 제1항 각호의 절차 또는 행위의 중지 또는 금지를 명할 수 있다.
중지ㆍ금지명령은 보전처분과 함께 개인회생절차개시결정 전에 강제적인 권리실현행위 등을 
금지함으로써 재산의 산일(散逸)을 방지함을 목적으로 하는 제도인데, 전자가 주로 개인회생채권자, 담보권자 등 제3자에 대하여 강제적인 권리실현행위를 금지함으로써 채무자 재산의 보전을 도모하려는 것임에 비하여, 후자는 주로 채무자 자신에 대하여 일정한 행위를 제한함으로써 재산의 산일을 방지하려는 점에 차이가 있다. 실무상 보전처분의 신청은 그다지 이용되지 않고 있으나 중지ㆍ금지명령의 신청은 활발히 이용되고 있다.
법원은 보전처분 또는 중지ㆍ금지명령의 신청이 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 지체 없
이 그에 관한 결정을 하여야 한다(예규 제4조의2).
2. 신청권자
채무자회생법 제593조 제1항은 중지ㆍ금지명령의 신청권자를 ‘이해관계인’이라고만 표현하
고 있으나, 이해관계인에는 채무자가 포함된다고 해석된다. 실무상 개인회생채무자가 신청한다.
3. 요건
‘필요하다고 인정하는 때’란 그 절차의 개시를 허용하거나 절차의 진행을 그대로 두면 개인
회생절차개시신청 당시부터 개인회생절차개시결정까지 사이에 채무자의 재산이 처분되거나 또는 채권자 간의 불공평한 결과가 발생하여 채무자의 회생에 장애가 될 가능성이 높은 경우를 말한다.32  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
4. 중지 또는 금지할 수 있는 절차 또는 행위(채무자회생법 제 593조 제1항)
① 채무자에 대한 회생절차 또는 파산절차(제1호)
② 개인회생채권에 기하여 채무자의 업무 및 재산에 대하여 한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분
(제2호)
③ 채무자의 업무 및 재산에 대한 담보권의 설정 또는 담보권의 실행 등을 위한 경매(제3호)④ 개인회생채권을 변제받거나 변제를 요구하는 일체의 행위. 다만 소송행위를 제외한다(제
4호).
⑤ 국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분, 국세징수의 예(국세 또는 지방세 체납처분
의 예를 포함한다)에 의한 체납처분 또는 조세채무담보를 위하여 제공된 물건의 처분. 이 경우 징수의 권한을 가진 자의 의견을 들어야 한다(제5호).
5. 중지ㆍ금지명령의 효력
가. 효력 일반
‘중지’를 명한 경우에는 명령의 대상인 절차는 현재의 상태에서 중단되고 그 이상 진행할 수 
없게 된다. ‘중지’는 구체적인 절차가 계속하여 진행되는 것을 중단시키는 효력밖에 없으므로 새로이 동종 절차를 신청하는 것은 상관없다. 그 절차를 중지하려면 새로운 중지명령을 얻어야 한다. 또한 ‘중지’를 명한 경우에는 당해 절차를 더 이상 진행시키지 않는다는 효력이 있을 뿐이므로 이미 진행된 절차의 효력을 소급하여 무효로 만드는 것은 아니다. 따라서 기왕에 집행된 압류 등의 효력은 그대로 유지된다.
이에 반하여 ‘금지’를 명한 경우에는 금지명령의 대상인 절차 등을 새롭게 신청하거나 행위를 
하는 것이 금지된다.
중지ㆍ금지명령에 반하여 진행된 절차는 무효이다.
개인회생채권자가 금지명령에 반하여 채무자에게 변제를 요구하는 행위를 한 경우에 개인회생 채권자를 제재할 수 있는 특별한 규정이 없다. 다만 일반적인 불법행위의 법리에 따라 금지명령을 위반한 개인회생채권자는 채무자에게 손해배상책임을 부담할 수 있다.
채무자는 개인회생절차의 개시결정이 있기 전에는 자유롭게 개인회생절차개시신청을 취하할 수 있으나, 중지ㆍ금지명령을 받은 후에는 법원의 허가를 받아야 신청을 취하할 수 있다(채무자회생법 제594조).
18) 중지ㆍ금지명령에 반하여 진행된 집행행위의 외형을 제거하기 위하여 집행에 관한 이의신청, 즉시항고 등을 
제기해야 할 경우도 있다.중지명령의 결정은 민사집행법 제49조 제2호가 정하는 ‘강제집행의 일시정지를 명한 취지를 
적은 재판의 정본’에 해당되므로 결정서 정본을 집행법원에 제출하고 집행의 정지를 구하면 된다.
이에 반하여 금지명령의 결정은 민사집행법 제49조 제1호가 정하는 ‘강제집행의 정지를 명하
는 취지를 적은 집행력 있는 재판의 정본’에 해당한다고 보아야 할 것이다. 19)
나. 금지명령의 효력발생시기
원칙적으로 결정과 명령은 고지에 의하여 효력이 발생하므로, 금지명령은 개인회생채권자에
게 송달된 때에 당해 개인회생채권자에 대하여 효력이 발생한다고 봄이 상당하다. 따라서 개인회생채권자에 대한 송달 시기가 달라질 경우 강제집행 등의 금지의 효력발생시기가 각 개인회생채권자별로 다르게 된다.
금지명령의 효력발생 이후 특정 개인회생채권자에 의하여 강제집행이 새로 개시된 경우에는 
채무자는 금지명령 정본과 함께 그 개인회생채권자에 대한 금지명령의 송달증명원을 집행법원에 제출하여 그 집행처분의 취소를 구할 수 있다.
20)
다. 존속기간
중지ㆍ금지명령이 효력을 가지는 것은 개인회생절차개시의 신청에 관한 결정이 있을 때까지이
다. 개인회생절차개시결정이 있으면 강제집행 등의 절차는 당연히 중지 또는 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항). 개인회생절차개시의 신청이 기각되면 중지ㆍ금지명령은 당연히 실효되고 중지된 절차는 다시 진행하게 된다(채무자회생법 제593조 제3항).
라. 시효의 부진행
중지명령이 있어도 당해 절차에 관하여 그때까지 행하여진 행위를 소급하여 무효로 하는 것은 
아니므로 회생절차 참가, 파산절차 참가, 강제집행, 경매 등에 의하여 이미 발생한 시효중단의 효력은 중지명령 후에도 계속된다.
6. 중지ㆍ금지명령의 취소, 변경
중지 또는 금지명령에 대하여는 즉시항고가 인정되지 않는다(채무자회생법 제13조 제1항). 다만 법원은 상당한 이유가 있는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 중지 또는 금지명
령을 취소하거나 변경할 수 있다. 이 경우 법원은 담보를 제공하게 할 수 있다(채무자회생법 제593조 제4항). 실무상으로도 간혹 부동산경매절차에서 부동산이 매각된 경우나 채권집행절차에서 채무자의 다액의 매출채권이 압류된 경우 그 취소를 명하는 경우가 있다. 
7. 중지ㆍ금지명령의 송달
중지 또는 금지명령은 채무자뿐만 아니라 개인회생채권자들에게도 송달하여야 한다. 다만 제3
채무자에게는 송달할 필요가 없다.
강제집행 등에 대한 중지명령의 경우에는 신청인이 그 강제집행 등을 신청한 개인회생채권자
를 상대방으로 표시하여 중지 대상 강제집행절차를 특정하여야 하므로 법원은 상대방으로 기재된 개인회생채권자에게 송달하면 된다. 금지명령의 경우에는 신청인이 특정한 개인회생채권자에 대하여만 금지명령을 구해야 할 특별한 사정이 없는 한 상대방인 개인회생채권자를 특정할 필요가 없으므로 법원은 개인회생채권자목록에 기재된 모든 개인회생채권자들에게 송달을 실시한다.

제3절 포괄적 금지명령
1. 의의
법원은 개인회생절차개시의 신청이 있는 경우 채무자회생법 제593조 제1항의 규정에 의한 중
지ㆍ금지명령에 의해서는 개인회생절차의 목적을 충분히 달성하지 못할 우려가 있다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인회생절차개시의 신청에 대한 결정이 있을 때까지 모든 개인회생채권자에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행, 가압류, 가처분 또는 담보권실행을 위한 경매절차의 금지를 명할 수 있다. 이러한 금지명령을 포괄적 금지명령이라 한다(채무자회생법 제593조 제5항, 제45조).
실무상 개인회생절차에서 보전처분을 명하는 예가 거의 없고, 중지ㆍ금지명령에 의하여 개인
회생절차의 목적을 충분히 달성할 수 있으므로 포괄적 금지명령을 발령하는 사례가 많지 않다.
2. 신청권자
채무자회생법 제45조 제1항은 포괄적 금지명령의 신청권자를 ‘이해관계인’이라고만 하고 있
으나, ‘이해관계인’에는 채무자가 포함된다고 해석하여야 한다.
3. 요건
포괄적 금지명령은 다음 두 가지 요건 모두가 충족된 경우에 한하여 인정될 수 있다.
가. 채무자의 주요한 재산에 관하여 보전처분이 이미 행하여졌거나 포괄적 금지명령과 동
시에 보전처분을 행하는 경우
포괄적 금지명령이 발령되면 절차개시를 기다리지 않고 전체 채권자의 권리행사에 제약을 가
하게 되는데, 채무자가 재산의 관리처분권을 그대로 가지고 있다면 재산은닉 등으로 채무자의 재산이 산일될 위험성이 생기므로 채무자에 대하여도 일정한 행위를 제한할 필요가 있다. 따라서 포괄적 금지명령을 하기 전에 또는 동시에 보전처분이 행해질 것을 요건으로 하고 있다.
나. 중지ㆍ금지명령에 의해서는 개인회생절차의 목적을 충분히 달성하지 못할 우려가 있
다고 인정할 만한 특별한 사정이 있는 때
위와 같은 ‘특별한 사정’이란 예를 들면 다수의 자산이 서로 다른 법원의 관할지역에 산재해 
있고, 채권자가 어떠한 자산에 대하여 어떠한 권리행사를 할 것인지 알 수 없는데다가, 집행권원을 가진 채권자도 상당수 존재한다는 사정 등이 있을 때 인정될 수 있을 것이다.
4. 대상
포괄적 금지명령의 대상은 개인회생채권에 기한 강제집행 등이다(채무자회생법 제45조 제1
항, 제44조 제1항 제2호). 개인회생절차가 개시된다면 개인회생채권으로 될 채권에 기하여 채무자의 재산에 대하여 행할 강제집행, 가압류, 가처분, 담보권실행을 위한 경매절차에 한하여 금지할 수 있다.
국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분 등은 그 대상에 포함되어 있지 않다.
5. 포괄적 금지명령의 효력
가. 효력의 발생시기
포괄적 금지명령은 채무자에게 결정서가 송달된 때부터 효력을 발생한다(채무자회생법 제46
조 제2항). 포괄적 금지명령의 상대방은 채권자이므로 채권자에게 송달되었을 때 효력이 발생한다는 견해도 있을 수 있지만, 개인회생절차개시결정 전의 단계에서는 모든 채권자가 알려져 있다고 할 수 없고, 또한 알려져 있는 채권자에 대한 송달 시기가 다르면 강제집행 등의 중지ㆍ금지의 효력의 발생 시기가 개별적으로 나뉘어 바람직하지 않으므로 위와 같이 정한 것이다.36  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
나. 효과
개인회생채권자는 채무자의 모든 재산에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행 등을 할 수 없
게 되고(채무자회생법 제593조 제5항, 제45조 제1항), 이미 행한 경우에는 중지된다(채무자회생법 제593조 제5항, 제45조 제3항). 포괄적 금지명령은 집행장애사유로 해석되고 있으며 그것에 반하여 이루어진 집행처분은 위법ㆍ무효가 된다.

6. 포괄적 금지명령 등에 대한 불복
포괄적 금지명령, 이를 변경하거나 취소하는 결정, 중지된 개인회생채권에 기한 강제집행 등
의 취소명령에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제593조 제5항, 제45조 제6항). 위 즉시항고에는 집행정지의 효력이 없다(채무자회생법 제593조 제5항, 제45조 제7항).
7. 공고 및 송달
포괄적 금지명령이나 이를 변경 또는 취소하는 결정이 있는 때에는 법원은 이를 공고하고 그 
결정서를 채무자 및 신청인에게 송달하여야 하며, 그 결정의 주문을 기재한 서면을 법원이 알고 있는 개인회생채권자에게 송달하여야 한다(채무자회생법 제593조 제5항, 제46조 제1항).

제4절 보전처분 등과 관련한 업무
보전처분, 중지ㆍ금지명령은 개인회생절차 내에서 행해지는 결정에 불과하므로 별도의 사건부
호나 사건번호를 부여하지 않고 기록의 편철에 있어서도 가철한다[민사접수서류에 붙일 인지액 및 그 편철방법 등에 관한 예규(재민 91-1) [별표] 참조].
보전처분신청서와 중지ㆍ금지명령신청서에는 각 2,000원의 인지를 붙여야 한다(채무자회생
규칙 제4조 제9호, 제10호).
일단 명령된 보전처분, 중지ㆍ금지명령, 포괄적 금지명령은 개시신청 취하허가결정의 확정으로 말미암아 모두 그 효력을 잃게 되고 중지된 절차는 다시 진행을 하게 된다. 한편 개인회생절차
개시신청과 동시에 중지ㆍ금지명령 신청을 하였으나 개인회생절차개시신청을 취하한 경우에는 절차가 바로 종결되므로 중지ㆍ금지명령 신청에 대하여 별도로 판단할 필요가 없다.

제3장 개인회생채권자목록 
제1절 개인회생채권
1. 개인회생채권의 의의
가. 법률상 정의
개인회생채권은 채무자에 대하여 개인회생절차개시결정 전의 원인으로 생긴 재산상의 청구권
을 의미한다(채무자회생법 제581조 제1항). 다만 개인회생절차개시결정 후의 이자 등과 같이 개인회생절차개시 후에 생긴 채권이라 하더라도 법이 예외적으로 이를 개인회생채권으로 하고 있는 것이 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제446조).
나. 개인회생채권의 요건
(1) 개인회생절차개시결정 전의 원인으로 생긴 것일 것
개인회생절차개시결정 전의 원인으로 생긴 것이어야 한다. 다만 개인회생절차개시결정 전에 
현실적으로 발생한 채권만이 개인회생채권이 되는 것은 아니고, 원칙적으로 의사표시 등 채권의 성립에 필요한 발생원인의 주된 부분, 즉 청구권 발생의 기본적 요건 사실이 개인회생절차개시결정 전에 갖추어져 있으면 된다. 이와 같은 채권인 한 기한부채권, 불확정 기한부채권, 해제조건부채권, 정지조건부채권은 물론 장래의 구상권과 같은 장래의 청구권이라도 관계없다.
(2) 채무자에 대한 인적 청구권일 것
채무자에 대한 인적 청구권이어야 한다. 따라서 채무자가 물상보증인인 경우와 같이 특정재산
을 가지고 물적 책임을 지는 담보물권 자체는 개인회생채권이 아니다. 또한 소유권에 기한 물권적 청구권, 특허권 기타의 무체재산권에 기한 물권적 청구권 유사의 청구권 등은 개인회생채권에 해당하지 아니하고 환취권의 대상이 된다(채무자회생법 제585조). 다만 이들 물권 기타의 절대권의 침해를 이유로 하는 손해배상청구권, 부당이득반환청구권은 개인회생채권에 해당한다.
별제권부 채권과 같이 담보물권과 채권적 청구권을 동시에 갖고 있는 경우에는 별제권의 행사
에 의하여 변제받을 수 없는 잔여 채권액(부족액)에 한하여 개인회생절차에서 권리를 행사할 수 있다. 따라서 변제계획안 작성 당시 아직 별제권이 행사되지 아니함으로써 잔여채권이 확정되지 제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  39
않은 경우에는 별제권 22)의 목적물의 평가액을 초과하는 피담보채권액(예정부족액)을 일응의 개
인회생채권액으로 보고 이를 기초로 변제계획안을 작성하게 된다.
(3) 채무자에 대한 재산적 청구권일 것
채무자에 대한 재산적 청구권이어야 한다. 개인회생채권은 채무자의 일반재산으로부터 만족
을 얻을 수 있는 청구권으로 금전채권 또는 금전으로 평가할 수 있는 채권이어야 한다(채무자회생법 제581조 제2항, 제426조). 따라서 이혼청구권이나 파양청구권 등과 같은 순수한 친족법상의 청구권, 사용자의 근로제공청구권, 비대체적 작위 및 부작위청구권  등은 이에 해당되지 아니한다. 다만 그러한 권리에 의하여 개인회생절차개시결정 전에 채무자에게 재산적 급부를 요구할 수 있는 권리로 구체화된 것은 개인회생채권이 된다.
다. 개인회생절차개시 후에 생기는 개인회생채권
개인회생절차개시 후에 생긴 채권이라 하더라도 예외적으로 개인회생채권인 것이 있다. 개인
회생절차개시결정 후의 이자, 개인회생절차개시결정 후의 불이행으로 인한 손해배상액 및 위약금, 개인회생절차참가비용, 벌금ㆍ과료ㆍ형사소송비용ㆍ추징금 및 과태료 등이 이에 해당하고, 모두 후순위 개인회생채권이다(채무자회생법 제581조 제2항, 제446조). 다만 개인회생절차개시 후에 생기는 개인회생채권은 채무자회생법 제579조 제1호의 신청권자의 자격요건을 판단하는 채무액의 범위에는 포함되지 아니한다.
2. 개인회생재단채권과의 관계
가. 개인회생재단채권의 의의
개인회생재단채권이란 개인회생절차의 수행에 필요한 비용을 지출하기 위하여 인정된 채무자
에 대한 청구권으로서 채무자회생법 제583조에 의하여 인정되는 채권을 말한다. 개인회생재단채권은 개인회생절차를 위한 공익적 성격에서 지출되는 비용으로 주로 개인회생절차개시 후의 원인에 기하여 생긴 청구권이지만, 경우에 따라서는 개인회생절차개시 전의 원인으로 생긴 청구권이라 하더라도 채무자회생법이 개인회생재단채권으로 규정한 것이 있다.
나. 개인회생재단채권의 종류
(1) 회생위원의 보수 및 비용의 청구권
22) 개인회생재단에 속하는 재산상에 설정되어 있는 유치권, 질권, 저당권, 「동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률」 에 
따른 담보권 또는 전세권을 별제권이라고 한다(채무자회생법 제586조, 제411조 내지 제415조 참조).40  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
법원에 의하여 선임된 회생위원에게 지급할 보수와 회생위원이 지출한 비용에 대한 청구권(채
무자회생법 제583조 제1항 제1호) 23)
(2) 원천징수할 국세 등
개인회생절차개시 당시 아직 납부기한이 도래하지 아니한, 원천징수하는 조세, 부가가치세ㆍ
개별소비세 및 주세, 특별징수의무자가 징수하여 납부하여야 하는 지방세, 본세의 부과 ㆍ징수의 예에 따라 부과ㆍ징수하는 교육세 및 농어촌특별세(채무자회생법 제583조 제1항 제2호)
(3) 채무자의 근로자의 임금ㆍ퇴직금 및 재해보상금 등
채무자가 고용한 근로자의 임금 24)ㆍ퇴직금 및 재해보상금, 개인회생절차개시결정 전의 원인
으로 생긴 채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금의 반환청구권(채무자회생법 제583조 제1항 제3호, 제4호)
(4) 개시신청 후의 차입금 등
채무자가 개인회생절차개시신청 후 개시결정 전에 법원의 허가를 받아 행한 자금의 차입, 자
재의 구입 그 밖에 채무자의 사업을 계속하는 데 불가결한 행위로 인하여 생긴 청구권(채무자회생법 제583조 제1항 제5호)
(5) 기타
그 밖에 채무자를 위하여 지출하여야 하는 부득이한 비용(채무자회생법 제583조 제1항 제
6호)
다. 개인회생재단채권의 성질
개인회생재단채권은 개인회생절차에 의하지 않고 수시로 변제하고(채무자회생법 제583조 제
2항, 제475조), 개인회생채권보다 먼저 변제한다(채무자회생법 제583조 제2항, 제476조). 변제계획에는 개인회생재단채권의 전액의 변제에 관한 사항을 정하여야 한다(채무자회생법 제611조 
23) 내부회생위원(법원사무관등)에 대해서는 보수를 지급하지 않음이 원칙이므로(예규 제10조 제1항) 위 조항은 
법원사무관등이 아닌 회생위원(이른바 ‘외부회생위원’)이 담당하는 개인회생사건에서 적용된다.
24) 근로복지공단이 근로자에게 대지급금(구 체당금)을 지급한 후 채무자인 고용주에게 청구하는 구상채권도 개
인회생재단채권으로 봄이 타당하다. 서울중앙지방법원 2019. 2. 21. 선고 2018나60627 판결은 “근로복 지
공단이 근로자에게 임금채권보장법에 따라 어느 근로자에게 최우선변제권이 있는 임금과 퇴직금 중 일부를 체당금으로 지급하고 그에 해당하는 근로자의 임금 등 채권을 대위행사하는 경우, 근로복지공단이 대위하는 
채권은 체당금을 지급받지 아니한 다른 근로자의 최우선변제권이 있는 임금 등 채권과 서로 같은 순위로 배
당받아야 하는 점(대법원 2015. 11. 27. 선고 2014다208378 판결 참조) 등을 고려하면, 근로복지 공단의 
사업주에 대한 위 체당금 채권은 근로자의 임금 및 퇴직금 채권과 마찬가지로 채무자회생법 제583조 제1항 
제3호에서 정한 개인회생재단채권에 해당한다.”고 판시하였다.
제1항 제2호).
라. 개인회생재단채권의 처리
회생위원의 보수 및 비용의 청구권(채무자회생법 제583조 제1항 제1호)에 관하여는, 법원사무
관등이 회생위원으로 선임된 경우에는 위 청구권이 발생할 여지가 없지만, 법원사무관등이 아닌 회생위원이 선임되는 경우에는 보수청구권이 발생하게 될 것이다(예규 제10조 제3항). 나머지 제2호 내지 제5호의 개인회생재단채권은 채무자가 영업소득자인 경우에 발생할 가능성이 있다.
채무자회생법은 개인회생재단채권을 개인회생절차에 의하지 아니하고 채무자가 수시로 변제
할 수 있고, 개인회생채권보다 먼저 변제하여야 하는 것으로 정하였다(채무자회생법 제583조 제2항, 제475조, 제476조). 그러므로 변제개시 전에 개인회생재단채권이 있는 경우에는 이를 변제하지 아니하고는 개인회생채권의 변제를 개시할 수 없게 되고, 따라서 이를 변제한 후로 변제개시일을 정해야 할 것인데, 이 경우 변제계획안에는 이미 발생한 개인회생재단채권의 구체적인 변제방법과 시기 등을 기재하면 될 것이다. 이때 채무자회생법 제611조 제4항 본문의 ‘인가일로부터 1월 이내에 변제를 개시하여’라는 규정에 반하는 경우가 있을 수 있으나, 법원의 허가를 받아 1월 후에 변제하는 것으로 변제계획을 세울 수 있다(채무자회생법 제611조 제4항 단서). 그러나 전혀 예상하지 못하였고 통상적인 영업수입으로써 변제가 불가능한 정도로 큰 금액의 개인회생재단채권이 발생한다면, 채무자로서는 이 재단채권을 실제로 변제할 방법은 없다. 다만 개인회생재단채권액이 많다고 하더라도 채무자가 개인회생재단채권자와의 협의에 의하여 변제를 유예받는 등의 방법으로 이를 당장 변제하지 않을 수 있게 된 경우에는 1월 이내에 변제개시를 할 수 있다. 
그런데 다른 한편으로, 개인회생재단채권자는 채무자가 변제를 해태하는 경우에는 개인회생
절차상의 변제계획과 무관하게 강제집행을 실시할 수 있으므로, 만일 이로 인하여 변제계획의 수행이 불가능하게 된다면 결국 개인회생절차가 폐지될 것이다(채무자회생법 제621조 제1항). 따라서 특히 영업소득자에 대한 변제계획안 작성 시에는, 추후에 예상하지 못하였던 개인회생재단채권이 발생하는 일이 없도록 예측가능한 모든 채권을 빠짐없이 밝혀내는 노력이 필요하다.
25)
개인회생재단채권은 채권자목록에 기재할 필요는 없고, 변제계획안 제3항 개인회생재단채권
에 대한 변제에만 기재하면 될 것이다. 26)
25) 서울회생법원 재판실무연구회, 개인파산 ‧회생실무(제6판), 박영사(2022), 583, 584면.
26) 한편 채무자의 가용소득으로 6~7개월 이내에 개인회생재단채권(체불된 임금채권 등)의 변제가 가능하다고 
판단되는 경우에는, 채무자로 하여금 변제개시일 이전에 위 채권을 전액 변제한 후 변제확인서를 받아 제출
하도록 하는 내용을 변제계획안에 기재하고(추후 변제계획 수행 여부를 확인하여 수행하지 않은 경우 폐지 가능), 개인회생채권자에 대한 변제개시 기간은 위와 같이 전액 변제를 마친 이후부터 진행되는 것으로 변제
계획안을 작성하게 하는 실무례도 있다. 42  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지

3. 개인회생채권의 종류
개인회생채권은 ① 우선권 있는 개인회생채권, ② 일반 개인회생채권, ③ 후순위 개인회생채권
으로 구분된다.
가. 우선권 있는 개인회생채권
(1) 우선권 있는 개인회생채권의 범위
1) 국세징수법이나 지방세징수법 또는 국세징수의 예에 의하여 징수할 수 있는 청구권[국세, 
지방세 등 지방자치단체의 징수금, 관세 및 가산세(관세법 제3조, 제4조), 건강보험료(국민건강보험법 제81조), 산업재해보상보험료(산업재해보상보험법 제4조, 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제28조) 등], 즉 조세 등의 청구권은 징수권자가 국세징수법 또는 국세징수의 예에 의한 체납처분으로 채무자의 재산을 압류한 후 그 압류한 재산의 환가대금에서 우선변제 받을 수 있다는 점에서 일반적으로 우월성이 인정되고 있으므로, 일반의 우선권 있는 개인회생채권이다. 다만 개인회생절차개시결정 전에 조세채권이 성립되었을 것을 요한다.
2) 법에 따라서는 환경개선부담금, 식품위생법상 과징금, 국유재산대부료 등과 같이 국세 또는 
지방세 체납처분의 예에 따라 징수할 수 있다고 규정한 것들이 있다.
27) 그러나 이러한 규정은 
“국세 및 지방세를 제외한 기타의 채권에 우선하여 징수한다.”와 같은 징수순위에 관한 규정이 아니라 체납처분의 절차에 따라 징수할 수 있다는 자력집행권이 있음을 규정한 것에 불과하며
28) 
위 채권들에 관하여 일반 채권에 비하여 징수의 우선순위를 정하고 있는 규정도 없으므로 위 채권들을 일반의 우선권 있는 채권으로 인정하기는 어렵다. 원칙적으로 각 채권의 성격에 따라 구분하여 과태료와 같이 행정법상 의무 위반이나 불이행에 대한 제재로서의 성격을 가진 것은 채무자회생법 제581조 제2항, 제446조 제1항 제4호를 유추적용하여 후순위 개인회생채권으로 하고, 그렇지 않은 것은 일반 개인회생채권으로 봄이 상당하다. 
(2) 우선권 있는 개인회생채권의 취급
우선권 있는 개인회생채권도 개인회생채권의 일종이므로 개인회생절차개시결정으로 인하여 
강제집행 등이 중지 또는 금지되고(채무자회생법 제600조 제1항), 원칙적으로 변제계획에 의하여서만 변제가 허용된다(채무자회생법 제582조).
27) 이러한 예로는 국유재산법(제73조 제2항)상의 사용료ㆍ대부료ㆍ변상금채권, 건축법(제80조 제7항)상의 이
행강제금채권, 환경개선비용 부담법(제20조 제2항)상의 개선부담금채권, 공무원연금법(제37조 제2항), 공
무원 재해보상법(제16조 제2항) 및 군인연금법(제16조 제3항)상의 환수금채권 등이 있다.
28) 대법원 1990. 3. 9. 선고 89다카17898 판결 참조.제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  43
우선권 있는 개인회생채권은 일반 개인회생채권에 우선하여 전액 변제하여야 하므로, 변제계
획에는 우선권 있는 개인회생채권의 전액의 변제에 관한 사항을 정하여야 한다. 
나. 후순위 개인회생채권
후순위 개인회생채권에 속하는 것으로는 ① 개인회생절차개시결정 후의 이자, ② 개인회생절
차개시결정 후의 불이행으로 인한 손해배상액 및 위약금, ③ 개인회생절차참가비용, ④ 벌금ㆍ과료ㆍ형사소송비용ㆍ추징금 및 과태료, ⑤ 무이자채권의 개인회생절차개시결정시로부터 기한까지의 중간이자,
29) ⑥ 불확정기한부 무이자채권의 채권액과 평가액과의 차액, 30) ⑦ 채권액 및 존
속기간이 확정된 정기금채권인 경우 각 정기금에 관하여 개인회생절차개시결정시부터 각 정기금의 변제기에 이르기까지의 중간이자의 합계액에 상당하는 부분이 있고(채무자회생법 제581조 제2항, 제446조 제1항), 채무자가 채권자와 개인회생절차에서 다른 채권보다 후순위로 하기로 정한 채권도 그 정한 바에 따라 다른 채권보다 후순위로 한다(채무자회생법 제581조 제2항, 제446조 제2항).
후순위 개인회생채권은 우선권 있는 개인회생채권 및 일반 개인회생채권이 모두 변제되고 난 
후에 비로소 변제계획상 변제될 수 있다. 현재 실무에서는 일반 개인회생채권 전액이 변제되는 변제계획이 드물기 때문에 후순위 개인회생채권을 변제하는 내용의 변제계획은 거의 없다.

4. 문제 되는 경우
가. 약관대출
대법원 전원합의체 판결에 의하면 보험약관대출금의 경제적 실질은 보험회사가 장차 지급하
여야 할 보험금이나 해약환급금을 미리 지급하는 선급금과 같은 성격이므로, 약관에서 비록 ‘대출’이라는 용어를 사용하고 있더라도 일반적인 대출과는 달리 소비대차로서의 법적 성격을 가지는 것은 아니다.
31) 따라서 약관대출은 개인회생채권이 아니므로 개인회생채권자목록에 기재하
지 아니한다.
나. 보험설계사의 환수금 채무
29) 이자부채권에 있어서 개인회생절차개시결정 이후의 이자는 후순위가 되는 것에 대응하여 무이자채권에 있
어서는 개인회생절차개시결정시부터 변제기에 이르기까지의 법정이율에 의한 원리의 합계액을 채권액으로 
보고 그 이자에 상당하는 부분이 후순위 개인회생채권이 된다.
30) 기한이 불확정한 때에는 중간이자를 산정할 수 없기 때문에 그 채권액과 개인회생절차개시결정 당시의 평가
액과의 차액에 상당하는 부분이 후순위 개인회생채권이 된다.
31) 대법원 2007. 9. 28. 선고 2005다15598 전원합의체 판결.44  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
보험설계사가 보험계약을 성사시키면 보험회사가 이에 따른 수수료를 보험설계사에게 미리 
지급하는 대신, 차후에 계약자가 보험계약을 해지하거나 보험료 미납으로 계약이 실효되는 경우에는 이미 지급한 수수료를 환수하는 것이 업계의 관행이다. 개인회생절차개시결정 당시 이미 발생한 환수금 청구권을 개인회생채권자목록에 기재하는 것은 별문제가 없을 것이나, 장래 발생 가능한 환수금 청구권을 개인회생채권자목록에 기재할 것인지가 문제 된다. 다만 이러한 논의는 채무자가 보험설계사이었던 경우 혹은 이전 보험회사에서 해촉되고 현재 다른 보험회사에 위촉되어 영업을 하고 있는 경우에 한하여 발생하는 것이며, 보험회사의 이동 없이 지속적으로 보험설계사로서 영업을 하고 있는 경우에는 수수료에서 공제하는 식으로 처리될 것이므로 문제가 되지 않을 것이다.
보험회사의 환수금채권의 발생이 계약자의 계약해지 등의 조건에 좌우되므로 조건부채권으로 
보아 그 전액을 개인회생채권으로 기재하고(채무자회생법 제581조 제2항, 제427조 제1항) 미확정채권으로 처리하면 될 것이다.
32)  
다. 비면책채권만을 개인회생채권으로 하는 개인회생절차개시신청
채무자가 고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상청구권, 채무자가 중대한 과실로 타인의 생명 
또는 신체를 침해한 불법행위로 인하여 발생한 손해배상청구권 등의 비면책채권만을 개인회생채권으로 하여 개인회생절차개시신청을 한 경우에, 변제계획에 따른 변제를 완료하더라도 면책을 받을 수 없기 때문에(채무자회생법 제625조 제2항 참조) 개인회생절차를 이용할 실익이 없다는 이유로 개인회생절차를 진행하지 말아야 한다는 견해가 있을 수도 있다.
그러나 개인회생절차개시신청만으로 바로 비면책채권인지 여부를 판단할 수는 없고, 채권자
로서는 개인회생절차를 통해 변제계획에 따른 변제를 받은 후 비면책채권임을 다시 주장할 수 있어 손해가 없으며, 채무자 입장에서는 개인회생절차가 진행되는 동안만이라도 생활의 안정을 기할 수 있는 이익이 있으므로, 개인회생절차를 진행하는 데 아무런 문제가 없다고 할 것이다.
라. 개인회생절차개시결정 전에 발생한 조세 등의 청구권에 대하여 개인회생절차개시결정 
이후 발생한 납부지연가산세 33) 
32) 이러한 경우 변제계획안 ‘10. 기타사항’란에 변제기간 종료 시까지 조건이 성취되지 않을 경우에는 다른 개
인회생채권자들에게 안분 배당한다는 취지를 반드시 기재하도록 한다. 이 경우 미확정채권액으로 유보할 금
액은 개인회생절차개시결정 당시 평가한 계약자별로 발생 가능한 환수금의 총액이라고 할 것이다. 한편 통
상 보험회사의 환수금채권을 담보하기 위하여 보증보험회사 등이 보증한도를 정하여 보증을 서고 있는데, 이 경우 보증한도금액을 미확정채권액으로 기재하지 않도록 주의한다.
33) 납부불성실가산세와 가산금은 납부지연가산세로 통합되었다(국세기본법 제47조의4 제1항, 제47조의4 제7
항부터 제9항까지 신설). 비슷한 제도를 중첩적으로 운영하여 발생하는 납세자의 혼란을 완화하기 위하여 제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  45
개인회생개시결정 전에 발생한 조세 등의 청구권과 당해 조세 등의 청구권에 대한 납부지연가
산세는 우선권 있는 개인회생채권에 해당한다. 여기서 개인회생개시결정 이후 발생한 납부지연가산세가 우선권 있는 개인회생채권에 해당하는지 문제된다.
서울회생법원 실무는 개인회생절차개시결정일까지 발생한 납부지연가산세만을 개인회생채권
자목록에 기재하는 것을 원칙으로 하고 있다.
한편, 대법원은 파산선고 전의 원인으로 인한 국세나 지방세에 기하여 파산선고 후에 발생한 
가산금ㆍ중가산금은 후순위파산채권인 채무자회생법 제446조 제1항 제2호의 파산선고 후의 불이행으로 인한 손해배상액에 해당한다고 판단하였다.
34)
마. 건강보험료 중 기타징수금
건강보험료 중 기타징수금이란 국민건강보험공단이 건강보험료 외에 보험급여와 관련하여 국
민건강보험법, 민법 등 관련 법률에 따라 징수하는 금원을 총칭하는 것으로 실무상 사용하는 용어이다.
기타징수금의 종류에는 국민건강보험법 제57조에 따른 부당이득징수금과 같은 법 제58조에 
따른 구상금, 그 밖에 보험급여와 관련하여 민법 제741조(부당이득반환청구권), 제750조(불법행위에 따른 손해배상청구권) 등에 따라 징수하는 금원이 있다.
이 중 국민건강보험법 제57조에 따른 부당이득징수금은 체납 시 국세체납 처분의 예에 따라 
징수하게 되며(국민건강보험법 제81조), 국세ㆍ지방세 및 동 징수금 납부기한 전에 설정된 담보권을 제외한 일반 채권에 대하여 우선징수권이 인정되므로(국민건강보험법 제85조) 우선권 있는 개인회생채권으로 보아야 한다.
그러나 국민건강보험법 제58조에 따른 구상금 및 민사상 부당이득 또는 손해배상청구권에 따
른 징수금은 우선징수권이 인정되지 않고 민사절차에 따라 징수되므로 일반 개인회생채권으로 보아야 한다.
35)
바. 과점주주 36)의 제2차 납부의무
납세자가 세법에 따른 납부기한까지 세금을 완납하지 아니한 경우에, 납부고지 전에 적용되는 국세기본법에 
따른 납부불성실가산세와 납부고지 후에 적용되는 국세징수법 가산금을 일원화하여 국세기본법에 따른 납
부지연가산세로 규정되었다.
34) 대법원 2017. 11. 29. 선고 2015다216444 판결 참조.35) 국민건강보험공단은 우선징수권이 인정되는 기타징수금은 별도 코드로 관리하고 있고, ‘보험료 등(기타징수
금) 미납내역서’에 우선권 유무를 표시하여 발급하고 있다.
36) 국세기본법 제39조 또는 지방세기본법 제46조에 해당하는 자를 말한다.
국세기본법 제39조(출자자의 제2차 납세의무)
 법인의 재산으로 그 법인에 부과되거나 그 법인이 납부할 국46  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
법인의 재산으로 그 법인이 납부하여야 하는 국세, 지방세, 건강보험료, 연금보험료, 고용보험
료, 산재보험료 등을 충당하여도 부족한 경우에 과점주주는 그 부족한 금액에 대하여 제2차 납부의무를 지게 되므로(국세기본법 제39조, 지방세기본법 제46조, 국민건강보험법 제77조의2, 국민연금법 제90조의2, 고용보험 및 산업재해보상보험의 보험료징수 등에 관한 법률 제22조의5), 채무자가 과점주주로서 법인이 납부하여야 하는 국세, 지방세, 건강보험료, 연금보험료, 고용보험료, 산재보험료 등을 개인회생채권자목록에 기재하거나 국민건강보험공단 등이 해당 채권을 추가해줄 것을 요청하는 경우가 있다. 이 경우에는 채무자가 해당 채권에 대해 제2차 납부의무를 부담하고 있다는 사실의 소명이 필요하다.
37)38)
사. 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 제19조 제2항 39)에 따라 보훈급여금을 담보로 
제공하고 차용한 보훈대부금
국가보훈부가 채무자에게 보훈급여금을 담보로 보훈대부금을 지원(대부)한 경우에 개인회생
채권자목록에 기재되어 있는 보훈대부금 채권의 처리방법에 관하여 채무자가 담보로 제공한 보훈급여금을 채무자회생법 제416조에 따른 상계권 행사로 처리하여야 한다는 견해와 보훈급여금 채권에 질권을 설정한 것으로 보아 별제권 행사로 처리하여야 한다는 견해가 있다. 채무자 회생 
세 및 강제징수비에 충당하여도 부족한 경우에는 그 국세의 납세의무 성립일 현재 다음 각 호의 어느 하나에 
해당하는 자는 그 부족한 금액에 대하여 제2차 납세의무를 진다. 다만, 제2호에 따른 과점주주의 경우에는 그 부족한 금액을 그 법인의 발행주식 총수(의결권이 없는 주식은 제외한다. 이하 이 조에서 같다) 또는 출자
총액으로 나눈 금액에 해당 과점주주가 실질적으로 권리를 행사하는 주식 수(의결권이 없는 주식은 제외한
다) 또는 출자액을 곱하여 산출한 금액을 한도로 한다. 
 
  1. 무한책임사원으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사원
    가. 합명회사의 사원
    나. 합자회사의 무한책임사원  2. 주주 또는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사원 1명과 그의 특수관계인 중 대통령령으로 정하는 자
로서 그들의 소유주식 합계 또는 출자액 합계가 해당 법인의 발행 주식 총수 또는 출자총액의 100분의 
50을 초과하면서 그 법인의 경영에 대하여 지배적인 영향력을 행사하는 자들(이하 "과점주주"라 한다)
    가. 합자회사의 유한책임사원
    나. 유한책임회사의 사원
    다. 유한회사의 사원
37) 국민건강보험공단은 채무자가 제2차 납부의무를 부담하고 있는 경우에 보험료 미납내역서상 2차란에 “Y”로 
표시하고, 비고란에 회사명을 기재한 보험료 미납내역서를 발급하고 있다. 
38) 국세 및 지방세의 경우에도 처분청이 과점주주를 2차 납세의무자로 지정하고, 2차 납세의무 관련 납부통지
서를 별도로 송달하므로, 2차 납부의무 소명자료로 ‘2차 납세의무자 지정 및 납부통지서’를 제출하도록 권고한다.
39) 제19조(권리의 보호)
 
① 보훈급여금을 받을 권리는 양도하거나 압류할 수 없으며, 담보로 제공할 수 없다.
② 제1항에도 불구하고  제46조,  「독립유공자예우에 관한 법률」 제18조,  「보훈보상대상자 지원에 관한 법
률」 제55조,  「5ㆍ18민주유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 제39조 또는  「특수임무유공자 예우 및 
단체설립에 관한 법률」  제38조에 따라 대부를 받으려는 경우에는  보훈급여금을 담보로 제공할 수 있다.제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  47
및 파산에 따른 보훈대부금 채권보전 및 관리지침(국가보훈부예규 제1호)에 따르면 채무자가 보
훈급여금을 담보로 보훈대부금을 차용한 경우에 보훈급여금 채권에 질권을 설정한 것으로 보아 별제권을 행사하거나 채무자회생법 제416조에 따라 상계권에 의하여 대부원리금을 회수하는 것으로 규정하고 있다.
생각건대 상계권 주장을 하는 경우에도 담보가 설정된 매월 지급되는 보훈급여금에 대하여 매
월 상계권을 행사하겠다는 것은 담보를 실행하겠다는 것과 같은 의미이므로, 별제권과 다를 바가 없다는 점에서 별제권을 주장하는 경우와 동일하게 처리함이 타당하다.
별제권 행사 등으로 변제가 예상되는 채권액을 어떻게 계산할지가 문제되는데, 채무자가 생존
하여 보훈급여금을 지급받는 한 보훈대부금은 언젠가 완제될 것이고, 변제기간의 종료시점이 되더라도 담보권 실행이 완결되어 채권확정신고를 예상할 수 없으므로, 별제권 행사로 변제가 예상되는 채권액을 대부금 전액으로 보고, 별제권 행사로도 변제받을 수 없을 채권액을 0원으로 하여 변제계획안상 미확정채권을 0원으로 처리한다. 이 경우 채무자의 월 소득은 국가보훈부가 매월 지급받는 보훈대부금을 공제하고 채무자가 실제로 지급받는 보훈급여금으로 산정한다. 
아. 취업 후 학자금 상환 특별법에 따른 취업 후 상환 학자금대출 원리금
취업 후 학자금 상환 특별법(이하 ‘학자금상환법’이라고 한다) 제33조 제1항은 “대출원리금 및 
연체금은 채무자의 총재산에 대하여 조세ㆍ공과금 및 다른 법률에서 규정한 우선변제권을 가진 채권 외에는 다른 채권에 우선하여 변제되어야 한다. 다만, 대출원리금 및 연체금이 다른 채권보다 나중에 성립한 경우에는 그러하지 아니하다.”라고 규정하고 있어 학자금대출 원리금 청구권이 우선권 있는 개인회생채권인지 여부가 문제된다.
이에 대하여 학자금상환법 제33조 제1항 본문의 규정 형식상 학자금대출 원리금 청구권을 우
선권 있는 개인회생채권으로 보아야 한다는 견해가 있으나, 학자금대출 원리금 청구권은 면책채권으로서 이 경우 ‘면책’과 ‘전액을 변제하여야 한다’는 것은 서로 모순되는 점, 학자금상환법 제33조 제1항 단서에 따르면, 경우에 따라서는 학자금대출 원리금 청구권이 일반 개인회생채권과 동순위가 될 수도 있는 점과 파산절차에서 학자금대출 원리금 청구권을 비면책채권으로 규정한 채무자회생법 제566조 제9호를 삭제한 취지
40) 등을 고려할 때, 학자금대출 원리금 청구권을 일
반 개인회생채권으로 봄이 타당하다. 
서울회생법원 실무도 학자금대출 원리금 청구권을 일반 개인회생채권으로 처리하고 있다.
40) 면책을 받은 채무자가 학자금대출의 상환책임에서 벗어나게 함으로써 청년들에게 학자금대출에 대한 부담을 
덜어주고, 경제적 자립의 기회를 제공하기 위함이다.48  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
참고로 과거 파산절차에서는 채무자회생법 제566조 제9호로 ‘취업 후 학자금 상환 특별법에 
따른 취업 후 상환 학자금대출 원리금 청구권’을 비면책채권으로 규정하고 있었지만, 개인회생절차에서는 위와 같은 명문의 규정이 없어, 개인회생절차에서도 파산절차에 준하여 위 학자금대출 원리금 청구권이 면책채권인지 여부가 문제되었다. 그러나 채무자회생법 제566조 제9호가 삭제(2021. 12. 28.)됨에 따라 파산절차에서도 위 학자금대출 원리금 청구권이 비면책채권에서 제외되었고, 그에 따라 개인회생절차에서 위 학자금대출 원리금 청구권이 면책채권임이 분명해졌다.

제2절 개인회생채권자목록의 검토
1. 채권현재액의 총합계
가. 양식상 기재 요령
개인회생채권자목록에 기재된 채권현재액의 원금과 이자를 모두 합산하여 ‘채권현재액 총합
계’란에 기재한다.
나. 신청자격과 관련한 채권액의 한도 문제
(1) 채권액의 한도 기준
채무자회생법 제579조 제1호는 채권의 종류를 두 가지로 나누어서, “유치권ㆍ질권ㆍ저당권ㆍ
양도담보권ㆍ가등기담보권ㆍ「동산, 채권 등의 담보에 관한 법률」에 따른 담보권ㆍ전세권 또는 우선특권으로 담보된 개인회생채권”은 15억 원 이하, 위와 같은 담보가 설정되지 않은 일반 개인회생채권은 10억 원 이하의 채무를 부담하는 채무자를 신청권자로 규정한다.
(2) 채권액 한도기준의 적용시점
개인회생절차의 신청기준이 되는 채무액에는 채무의 원본뿐 아니라 이자, 지연손해금도 포함
된다. 위 채무액은 시간의 경과에 따라 변동할 수 있으므로, 채무액 한도기준의 충족 여부가 적용시점에 따라 다른 경우가 발생할 수 있다. 가령, 채무자가 부담하는 채무액이 신청시에는 위 한도기준 이내였으나 이후 이자 또는 지연손해금이 증가하여 개시결정시에는 위 한도기준을 초과하거나, 개시결정시까지는 위 한도기준 이내였으나 인가결정시에는 위 한도기준을 초과하는 경우가 있을 수 있다.
채무자회생법 제579조 제1호는 ‘개인회생절차개시의 신청 당시’를 한도기준의 적용시점으로 
명시하고 있으므로, 채무자의 신청시 채무액이 위 한도기준을 충족하는지 여부에 따라 판단하면 제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  49
된다. 41)
다. ‘담보부’의 의미
일반적으로 도산절차에서 담보부채권이라 함은 담보물의 실질적 가치로 담보되는 채권을 의
미하므로, 개인회생절차에 있어서도 담보부채권이 되려면 담보권설정계약 등에서 피담보채권이라고 기재되었다는 것만으로는 부족하다.
42)
예를 들어 “무담보채권액이 9억 원, 담보부채권액이 3억 원이라고 하면서 담보물의 예상환가
액을 1억 원”으로 하여 개인회생절차를 신청한 채무자가 신청자격이 있는지 여부가 문제된다. 이 경우 형식상으로는 3억 원이 담보부채권이나 실질적으로는 그 중 2억 원이 무담보채권이므로 무담보채권액의 합계가 11억 원이 되어 신청자격이 없다.
그런데 담보물의 예상환가액에 관하여 채무자가 신청 당시 적어낸 금액과 후에 평가된 예상환
가액이 다를 수 있으므로 채무액 상한요건의 충족 여부를 판단하는 방법이 문제된다. 실무상으로는 일단 개시신청서의 기재에 따라 요건 충족 여부를 판단하되, 회생위원 등에 의한 담보물 평가가 이루어진 이후에는 그 평가결과에 따라 피담보채권액을 판단하여 개시결정이나 인가 전 폐지 여부 등 절차의 계속 진행 여부를 판단하여야 한다.
라. 지급불능 상태인지 의문이 있는 경우
채권현재액 총합계가 지나치게 적을 경우, 채무자가 파산의 원인인 사실, 즉 지급불능의 상태
에 빠져 있거나 지급불능의 상태가 생길 염려가 있는지 확인해볼 필요가 있다. 
지급불능이란 채무자가 변제능력이 부족하여 변제기가 도래한 채무를 일반적ㆍ계속적으로 변
제할 수 없는 객관적 상태를 말한다. 43) 채무자가 개인인 경우 그러한 지급불능이 있다고 하려면 
채무자의 연령, 직업 및 경력, 자격 또는 기술, 노동능력, 가족관계, 재산ㆍ부채의 내역 및 규모 
41) 판례는 개인회생절차의 개시결정일을 채무총액 산정기준시점으로 판단하고 있었는데, 이로 인해 개인회생
절차개시신청 당시에는 이 법에서 정한 채무총액의 범위 내였으나 이후 이자나 지연손해금으로 인한 채무총
액의 변동으로 신청자격을 상실하게 되는 사례가 발생하였다. 이에 따라 채무자회생법을 개정(2020. 6. 9. 
시행)하여 법원의 개인회생절차개시결정 여부 등에 대한 신청자의 예측가능성을 담보하기 위하여 개인채무자의 채무총액 산정 기준시점을 ‘개인회생절차개시의 신청 당시’로 명확히 규정하였다.  
42) 실무상 개인회생채권자목록 상단의 “채권현재액 총합계”, “담보부 회생채권액의 합계”와 “무담보 회생채권
액의 합계”란을 기재할 때 그 중 “담보부 회생채권액의 합계”란에는 담보물 시가 평균액의 70% 상당액을 기재하고 있다(다만, 피담보채권액이 담보물 시가 평균액의 70% 상당액보다 적은 액수인 경우, 그 피담보채권
액을 기재하여야 할 것이다). 이는 실무상 변제계획의 수행가능성을 높이기 위한 것이므로 그 금액을 바로 
담보부채권액으로 인정할 것은 아니다. 그러므로 채무액의 한도가 문제되는 경우에는 채권자목록에 기재된 담보부 또는 무담보 회생채권액의 합계액만을 보고 바로 판단할 것이 아니라, 실질적인 담보가치(시가)를 기
준으로 재산정하여 판단하여야 한다. 
43) 대법원 1999. 8. 16. 자 1999마2084 결정 참조.50  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
등을 종합적으로 고려하여, 채무자의 재산, 신용, 수입에 의하더라도 채무의 일반적ㆍ계속적 변
제가 불가능하다고 객관적으로 판단되어야 한다. 44) 
따라서 지급불능의 상태에 빠져 있거나 지급불능의 상태가 생길 염려가 있는지에 대해서 의문
이 있는 경우에는 위와 같은 내용을 구체적으로 소명하도록 한다.
2. 채권의 기재순서 및 채권번호의 부여
우선권이 있는 채권, 담보부채권, 무담보채권, 후순위 채권의 순서로 기재하고, 발생일자에 따
라 오래된 것부터 먼저 기재하되, 여러 채권을 가진 동일한 채권자는 연속하여 기재한다.
채권번호는 기재 순서에 따라 부여하되, 보증인이 있는 경우 본래 채권의 번호에 부기하는 식
으로(예: 1-1번) 가지번호를 부여하고, 본래 채권의 바로 아래에 기재한다. 보증인이 여러 명일 경우, 예컨대 채무자의 채권자 갑에 대한 채무를 을이 보증하고, 을의 갑에 대한 보증채무를 병이 보증한 경우, 갑이 1번이라면 을을 1-1번, 병을 1-1-1번으로 기재한다. 채무자의 채권자 갑에 대한 채무를 을ㆍ병이 보증한 경우에는 갑이 1번이라면 을을 1-1번, 병을 1-2번으로 기재한다. 이 경우 채권의 원인란에 보증관계를 명확히 기재하도록 한다. 
채권의 기재는 개인회생채권자별로 기재하는 것이 아니라, 독립한 소송물이 되는 개인회생채
권별로 분리하여 기재하여야 한다. 다만 채권의 발생원인이 2개 이상이나 기본적인 사실관계가 동일한 경우 또는 중첩적인 청구가 가능한 경우에는 채무자가 불이익을 당하지 않도록 그 원인을 중복하여 기재할 수 있다.
45)
3. 채권자명
채권자란에는 자연인인지, 법인인지 여부가 명확히 드러나도록 개인회생채권자 이름을 기재
하고, 법인의 경우 법인등기사항증명서에 기재된 정식명칭을 기재한다. 개인영업자의 경우 자연인의 이름을 기재하되, 실제 영업상 사용되는 명칭을 괄호 안에 병기하면 채권자를 명확히 특정할 수 있고, 채권자계좌번호 입력 및 이체 과정에서 채권자의 동일성을 용이하게 확인할 수 있다. 
간혹 채권자를 정확히 파악하지 못하고 추심기관이나 자산관리기관 혹은 대출상품명을 채권
자로 오인하여 기재하는 등 채권자를 잘못 기재하는 경우가 있다. 따라서 회생위원은 개인회생채
44) 대법원 2009. 3. 2. 자 2008마1651 결정 참조.
45) 예컨대 채무자가 채권의 발생원인을 약속어음 공정증서로 하여서만 채권자목록을 작성한 경우, 변제계획인
가 후 원인관계에 해당되는 채권으로 강제집행을 당할 수 있는 위험이 있다. 따라서 이러한 경우 그 원인관
계를 조사하여 채권의 발생원인에 중복기재하여 둠으로써 채무자가 위와 같은 불이익을 당하지 않도록 할 수 있다(원인관계에 해당하는 채권의 금액이 약속어음 액면금과 다른 경우에는 이를 적절히 기재할 필요가 
있다).제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  51
권자목록과 부채확인서를 꼼꼼히 비교하여 채권자를 제대로 특정하였는지 확인하여야 한다.
4. 채권의 원인
가. 기재사항
채권의 발생 당시를 기준으로 차용금, 매매대금 등의 채권의 발생원인, 발생 시기 또는 기간 
등을 간략히 기재하되, 대여금 등의 경우 최초의 원금을 같이 기재한다(예: 2020. 1. 1.자 대여금 10,000,000원). 보증인의 경우 보증비율이 있다면(이른바 일부보증의 경우) 보증비율이 기재된 보증사실확인원이나 잔액확인서 등을 제출하면서 보증비율을 기재하도록 하면, 차후 대위변제 신고 시 업무처리가 수월해진다(예: 보증비율 85%).
한편 채권양도의 경우 채무자가 채권양도 사실을 인지하지 못하여 동일한 채권에 관하여 양도
인과 양수인 모두 중복으로 기재할 수 있고, 이와 같은 경우 동일 채권 확인을 위하여 ‘원채권의 원인’과 ‘채권양도 일자’ 등을 구체적으로 기재할 필요가 있다. 따라서 채권양도가 있는 경우 양수채권의 원인란에 ‘원채권의 채권자명, 발생원인 및 일자’와 ‘채권양도 일자’ 등을 기재하도록 한다. 이와 마찬가지로 대위변제가 있는 경우 보증인의 구상채권 원인란에 ‘주채권의 채권자명, 발생원인 및 일자’와 ‘대위변제 일자’ 등을 기재하도록 한다.
나. 최근 채무가 상당할 경우 업무처리
(1) 문제점
실무상 채무 발생 시점이 개인회생절차개시신청 전 1년 이내인 경우를 최근 채무로 보는데, 이
와 같이 채무의 발생 시기가 개인회생절차개시신청 당시를 기준으로 최근에 집중되어 있을 경우 어떻게 처리할 것인지가 문제된다. 
(2) 판례 및 업무처리 방안
대법원은 신청인이 개인회생절차개시신청 전 약 1년 동안 발생시킨 대출금채무가 전체 개인회
생채무 중 약 80%에 해당한 사안에서, 대출금 중 상당 부분이 기존 채무의 상환에 사용된 점 등에 비추어 개인회생절차개시신청에 근접하여 발생한 채무액이 전체 채무액에서 차지하는 비중이 높다는 사정만으로 개인회생절차에 의함이 채권자 일반의 이익에 적합하지 않거나 채무자가 부정한 목적으로 개인회생절차개시신청을 하였다고 단정하기 어렵다고 판시한 바 있다.
46) 
따라서 최근 채무가 상당하다는 이유만으로 기각할 것이 아니라 금융거래자료 등을 제출하도
46) 대법원 2013. 3. 15. 자 2013마101 결정 참조.52  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
록 하여 그 사용내역을 상세하게 소명하도록 하고, 사용처를 검토한 결과 돌려막기 기타 정당한 
사유가 있는 경우에는 절차를 진행할 것이나, 사용처가 불확실하거나 지나친 도박ㆍ낭비 등 불성실한 사용으로 판단되면, 경우에 따라서는 채무자가 개인회생절차의 진행에 따른 효과만을 목적으로 하는 등 부당한 목적으로 개인회생절차개시신청을 하였다고 볼 여지가 있어 채무자회생법 제595조 제7호의 ‘그 밖에 신청이 성실하지 아니한 때’에 해당한다고 인정하여 신청을 기각할 수도 있을 것이다. 
(3) 서울회생법원 실무
서울회생법원 실무는 최근 채무 중 사용처가 불확실하거나 지나친 도박ㆍ낭비 등 불성실한 사
용으로 판단되면, 개인회생절차개시신청을 기각하기보다는 경제적으로 파산상태에 있는 채무자가 장래 소득으로 채권자에게 일정부분 변제하도록 하는 것이 채권자에게도 이익이 되고 채무자가 개인회생절차를 통해 사회 경제시스템에 복귀하여 경제주체로서 살아가게 하는 것이 국가경제에도 이익임을 고려하여, 해당 금원을 청산가치에 반영한 변제계획안을 작성하도록 하여 업무를 처리하고 있다. 
5. 채권자의 주소 및 연락처
개인회생절차개시결정 및 개인회생채권자목록 등이 채권자에게 송달되어야 하므로, 채권자의 
주소가 제대로 기재되어 있는지 확인하고, 채권자의 주소를 기재하지 않았거나 부실하게 기재한 경우에는 주소를 보정하도록 한다.
6. 채권의 내용
잔존채권의 내용, 즉 산정기준일에 따른 원금 잔액과 기존에 발생하였거나 앞으로 발생할 이
자(지연손해금) 등을 이자율 등에 따른 기간으로 구분하여 기재한다(예: 원금잔액 7,500,000원 및 이에 대한 2023. 6. 5.부터 2024. 6. 5.까지는 연 8%, 그다음 날부터 완제일까지는 연 12%의 비율에 의한 금원).
47)
7. 채권현재액
가. 원칙
47) 개인회생절차가 폐지된 경우 개인회생채권자목록을 이용하여 작성되는 개인회생채권자표가 강제집행에 있
어서 집행권원(채무자회생법 제603조 제4항)이 되어 청구채권의 산정기준이 되므로 채권의 내용에 대한 명
확한 기재가 요구된다.제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  53
채권현재액 산정기준일 현재의 원금과 이자(지연손해금 포함)를 구분하여 기재한다. 일반적으
로 채권자가 발급한 부채확인서를 기준으로 원금과 이자를 기재한다.
나. 금융기관 발급 부채확인서
(1) 부채확인서 양식
이자나 담보내역 등이 누락되지 않도록 개인회생절차개시신청용 부채확인서를 발급받아 제출
하도록 한다.
(2) 발급일 및 산정기준일 확인
발급일 및 산정기준일을 확인하여 신청일로부터 2개월 내에 발급받은 부채확인서를 제출하도
록 한다.
(3) 부채확인서상 채무자명의 확인
부채확인서상 채무자가 신청인과 동일한지 확인한다. 간혹 채무자가 법인의 대표이사인(혹은 
대표이사였던) 경우 법인의 채무를 자신의 채무로 신고하는 경우가 있다. 보통은 법인의 대표이사가 개인으로서 법인의 채무에 연대보증을 하는 것이 관행이나 이 경우에도 주채무자는 해당 법인이므로, 신청인은 보증인으로서 채무를 부담하는 것으로 기재하여야 한다(개인회생채권자목록 부속서류 4. 기재사항). 채무자가 연대보증을 하지 않은 경우에는 법인의 채무이므로 개인회생채권자목록에서 삭제하도록 권고한다. 특히 법인이 세금이나 피고용인의 국민건강보험료 등을 체납한 경우 법인의 채무인지, 대표이사도 채무를 지는 경우인지 살펴볼 필요가 있다. 원칙적으로는 법인이 부담하여야 하나, 세법상 1인 대표이사가 일정 지분을 보유하고 있는 등 특별한 경우에는 대표이사도 법인과 함께 채무를 부담하도록 하고 있다(국세기본법 제39조, 국민건강보험법 제77조의2).
48)
(4) 원금 및 이자 금액 확인
일반의 우선권이 있는 개인회생채권은 가산금 등을 모두 합산하여 원금으로 기재하도록 한다. 
일반 개인회생채권의 경우 별도의 약정이 없는 한 원금, 가지급금, 법 비용 등 기타 비용 등은 원금에, 이자와 지연손해금 등은 이자에 포함하여 산정하도록 권고한다.
(5) 담보내역 확인
담보내역을 확인하여 물적 담보(예금, 부동산, 자동차 등) 혹은 인적 담보가 존재하는지 확인
48) 자세한 내용은 ‘제2편 제3장 제1절 4. 바.’ 참조.54  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
한다. 특히 서울신용보증재단이나 서울보증보험 주식회사 등의 보증서 담보가 있는 경우가 많으
므로 해당 여부를 확인한다. 통신회사가 발급한 부채확인서를 보면 통상 통신료채권과 단말기채권으로 나누어져 있고, 그중 단말기채권에 대해서만 보증보험사에서 보증한 경우가 많으므로 단말기채권에 대해서만 보증내역이 표시될 수 있도록 유의하여야 한다.
49)
다. 자료송부청구서
(1) 원칙
채무자가 채권자 발행의 부채확인서 등 채무 내역을 소명할 자료를 입수하려고 노력하였으나 
입수하여 제출하기 곤란한 경우에는 채무자회생규칙 제82조에 따라 채권자에 대하여 채권의 발생일, 원금, 원금 잔액, 이자 잔액, 이자율 등에 관한 자료의 송부를 청구한 다음, 그 청구서 사본을 첨부하는 방법으로 소명자료에 갈음할 수 있다(예규 제4조 제2항). 그 후 채권자가 채무액에 관한 자료를 송부하여 온 경우에 채무자는 지체 없이 그 사본을 법원에 제출하여야 하며, 송부해 온 자료를 검토한 후 필요한 경우에는 채권자목록의 기재를 수정하여 다시 제출하여야 한다(예규 제4조 제3항). 다만 자료송부청구서 제출이 허용되는 점을 악용하여 이를 남용하는 경우가 있으므로, 부채확인서 발급에 문제가 없는 채권자의 경우에는 채권자가 발급한 부채확인서를 제출하도록 한다.
한편, 실무상 자료송부청구서를 실제 발송했는지 여부에 대한 소명자료로 내용증명 우편이 첨
부되어 있는지 확인하여야 한다.
(2) 채권자가 개인인 경우
특히 채권자와 채무자 사이의 관계가 밀접한 경우(예컨대 가족) 허위로 채권을 만들거나 채권
액을 부풀리는 경우가 있으므로, 자료송부청구서만으로는 채권액을 인정하기 어렵다. 이 경우 채권ㆍ채무원인증서, 원금ㆍ이자 입금통장내역, 채권자와의 관계 등을 구체적으로 소명하도록 하고 다음과 같은 양식으로 금전거래관계를 정리하도록 한다.
49) 이 경우 채권의 발생원인이 다르므로 채권자목록에 통신료채권과 단말기채권을 나누어 기재하는 것이 바람
직하다.제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  55
[기재례]
차용
일자차용
금액수령
방식증빙자료
(계좌번호 등)변제
일자변제금액
(원금/이자)변제
방식증빙자료
(계좌번호 등)
총계 총계
현재 채무액
(원금/이자) 56  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
[전산양식 D 5118] 자료송부청구서
자료송부청구서
채권자   ○○○    귀하
청구인 (채무자)    ○○○
주민등록번호 주소 
  채무자는 채무자 회생 및 파산에 관한 규칙 제82조에 기하여 채권자에게 채무자에 대하여 가진 개인
회생채권의 존부 및 액수, 피담보채권액 및 피담보목적물의 가액, 담보부족전망액 등에 관한 자료의 송부를 청구합니다.   채권자는 별지 자료송부서에 의거하여 20   .    .    .까지 송부하여 주시기 바랍니다.
20   .    .    .
채무자 ○○○     (서명 또는 날인)
주 소전화
팩스제2편
제3장제3장 개인회생채권자목록   •  57
[전산양식 D 5119］ 자료송부서
자료송부서
채무자  ○ ○ ○ 주소
1. 채권내역(기준일:   년   월   일) 
(단위: 원)
1채권의 원인원금 현잔액
(①)이자 현잔액
(②)합계(①+②)
대출일자 대출과목 대출금액
채권의 내용 / ①, ② 산정근거 (이자율)
2채권의 원인원금 현잔액
(①)이자 현잔액
(②)합계(①+②)
대출일자 대출과목 대출금액
채권의 내용 / ①, ② 산정근거 (이자율)
 
2. 담보부 대출
채권
번호피담보내용 및 
목적물피담보채권액피담보
목적물 가액담보부족예상액
주) 위 1.의 채권내역 중 담보부 대출을 기재함.
채권자명:                    (서명 또는 날인)
전화번호: 
채무자 ○○○ 귀하58  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
현금으로 주고받은 경우에는 채권자의 금융거래자료도 제출하도록 하고, 오래전에 차용한 경
우 그 사이에 변제했을 가능성이 있으므로 이자를 꾸준히 지급하고 있는지도 확인해야 한다. 
(3) 물품대금의 경우
채무자가 개인사업자 등인 경우 물품대금 채무가 있을 수 있다. 이 경우에도 자료송부청구서
만으로는 부족하고, 물품거래를 증빙할 서류를 첨부해야 할 것이다.
라. 기타 자료를 첨부한 경우
(1) 차용증, 약속어음 등 공정증서
개인 간에 작성한 차용증이나 약속어음은 허위로 작성했을 가능성이 있으므로 그 자체만으로
는 신뢰하기 힘들다. 이 경우에는 원인관계 소명자료 및 금융거래자료를 제출하도록 하고, 위 [기재례]와 같은 양식으로 금전거래관계를 정리하도록 한다. 특히 공정증서상의 금액은 장래 이자 발생에 대비하여 원금 이상을 기재하는 경우가 많으므로, 반드시 금전거래관계를 밝혀 실제로 오간 금액을 확인할 필요가 있다.
공정증서를 제출한 경우에는 작성 시기를 살펴보고, 최근에 작성한 공정증서일 경우 가장채권
일 가능성도 있으므로 엄격한 심사를 요한다.
(2) 압류ㆍ전부 및 추심명령, 지급명령 등
이 경우 명령일자를 확인하고, 명령의 근거가 된 공정증서 등의 원인증서를 제출하도록 하며, 
원인증서의 작성일이 최근 일자일 경우 채권자와 실제로 그러한 금융거래가 있었는지 확인이 필요하다.


제3절 특별한 취급이 필요한 경우

1. 별제권부 채권 및 이에 준하는 채권의 내역(부속서류 1)

가. 별제권부 채권
개인회생재단에 속하는 재산상에 설정되어 있는 유치권, 질권, 저당권, 「동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률」에 따른 담보권 또는 전세권을 별제권이라고 한다. 채무자회생법에는 양도담보권에 관한 규정이 없으나, 별제권으로 취급하는 것이 타당하다고 할 것이다.
개인회생절차상 별제권자는 개인회생절차의 변제계획에 의하지 아니하고 그 권리를 행사하여 자신의 채권의 만족을 받을 수 있고, 그러한 권리행사에 의하여 변제를 받을 수 없는 채권액에 관해서만 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다(채무자회생법 제586조, 제411조, 제412조, 제413조). 별제권자는 변제계획인가 후 담보권을 실행하여 채권최고액의 범위 내에서 변제에 충당한 후에도 변제받지 못한 채권액이 있는 경우 채권확정신고를 통해 그 권리를 행사할 수 있다.
  
나. 별제권부 채권에 준하는 채권 
(1) 우선변제권
 주택임대차보호법 제3조 제1항의 규정에 의한 대항요건(전입신고 및 주택인도)을 갖추고 임대차계약증서상 확정일자를 받은 임차인은 개인회생재단에 속하는 주택(대지를 포함)의 환가대금에서 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다(채무자회생법 제586조, 제415조 제1항).
또한 주택임대차보호법 제8조의 규정에 의한 임차인은 같은 조의 규정에 의한 보증금을 개인회생재단에 속하는 주택(대지를 포함)의 환가대금에서 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다. 이 경우 임차인은 개인회생절차개시의 신청일까지 주택임대차보호법 제3조 제1항의 규정에 의한 대항요건을 갖추어야 한다(채무자회생법 제586조, 제415조 제2항).

(2) 경매신청권이 있는지 여부
위와 같이 임대차보증금반환채권을 별제권에 준하는 채권으로 취급하기는 하지만, 임차인이 주택 및 상가건물에 대하여 담보권실행을 위한 경매를 신청할 권한이 있다고 해석되지는 않는다. 왜냐하면, 별제권자는 그 담보권에 내재한 성질상 별도의 집행권원 없이 임의경매 등 강제집행을 할 수 있으므로, 개인회생절차가 개시되었다고 하더라도 변제계획인가결정 등이 있은 후에는 개인회생절차 종료 전에도 강제집행절차를 진행하는 것이 가능하나(채무자회생법 제600조 제2항), 이러한 별제권과 달리 집행권원을 근거로 한 강제경매신청만 가능한 임차권은 개인회생절차개시결정이 내려진 이후에는 강제집행이 중지 또는 금지되므로(채무자회생법 제600조 제1항 제2호), 결국 우선변제권을 가지는 임차권자라도 개인회생절차가 종료되기 전, 면책결정 확정시까지는 스스로 강제집행을 할 수 없기 때문이다.

(3) 면책결정의 임대차보증금반환채권에 대한 효력
주택임차인은 채무자회생법 제586조, 제415조 제1항, 제2항에 의하여 인정된 우선변제권의 한도 내에서는 개인회생절차에 의하지 않고 임대차보증금반환채권의 만족을 얻을 수 있다. 따라서 채무자 소유 임차주택의 환가가 이루어지지 않은 상태에서 채무자에게 면책결정이 이루어졌다하더라도 우선변제권이 인정되는 한도에서는 채무자회생법 제625조 제2항 제1호의 ‘개인회생채권자목록에 기재되지 아니한 청구권’에 해당하여 면책결정의 효력이 미치지 않는다. 따라서 주택임차인이 개인회생절차의 종료 이후에 확정판결에 기초하여 실시하는 강제집행은 우선변제권이 인정되는 주택 및 대지에 한하여 허용되고, 우선변제권이 인정되지 않는 나머지 집행 대상에 관하여는 허용되지 않는다.

다. 별제권 행사로 만족 받지 못할 채권액을 정하는 방법
(1) 별제권 행사
채무자가 물상보증인인 경우에는 담보권자가 별제권 행사 이외에 개인회생채권을 행사할 여지가 없으나, 채무자가 담보권자에 대하여 채무를 부담하고 있고 그 피담보채권이 개인회생채권으로서 요건을 충족하는 경우에는 그 담보권자는 별제권의 행사로 채권전액의 만족을 얻을 수 없을 때에 한하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다(채무자회생법 제586조, 제413조 본문)(부족액 책임주의).
(2) 실무상 문제점
변제계획안 작성 및 인가 시까지 별제권이 행사되지 않고 있는 경우, 추후 그 담보물의 환가액이 얼마가 될지 변제계획안 작성 당시에는 알 수가 없으므로 그 환가액으로 변제되지 못하고 변제계획상 개인회생채권으로서 변제대상이 되어야 할 채권액(이른바 예정부족액)을 확정할 수 없다. 따라서 예정부족액 산정의 기초가 되는 담보물의 평가가 중시된다. 
(3) 담보물 및 담보물의 평가
(가) 담보물의 종류
채무자 소유의 재산으로서 부동산, 자동차, 예ㆍ적금, 임차보증금반환채권 등이 그 대상이다. 
(나) 담보물의 평가 방법
위와 같은 담보물은 대개 채무자의 재산으로서 개시신청서 첨부서류 중 ‘재산목록’에도 기재되는 것이 보통이나 재산목록에 기재된 평가액은 청산가치의 자료가 되므로, 이를 저평가하면 채권자들의 이익을 해할 수 있다. 따라서 개인회생절차상 담보물의 평가가 필요한 상황 중에서, ① 청산가치 보장의 원칙이 지켜지는지를 파악하기 위하여 현재 담보물의 처분가치를 평가하는 경우와, ② 피담보채권 중 그 담보물의 환가액에서 변제받지 못할 금액, 즉 예정부족액이 얼마인지를 파악하기 위하여 담보물을 평가하는 경우는 달리 취급하여야 한다. 서울회생법원에서는 위 ②의 액수를 위 ①의 70%로 보고 있다. 다만 자동차와 같이 감가가 큰 담보물평가액은 평가액의 70%보다 낮게 산정하는 것이 바람직하다.  
(다) 원금의 한도
한편 위와 같은 방식에 의해 계산된 ‘별제권 행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액’이 채권현재액의 원금을 초과할 경우에는 원칙적으로 원금의 액수를 기준으로 안분한 금액을 변제받는 다른 일반채권자와 달리 별제권자에게 원금을 초과하여 이자까지 합산한 금액을 기준으로 배분하도록 할 이유가 없으므로, 원금만을 기준으로 변제유보액을 산정하면 된다는 점에 유의하여야 한다.

2. 다툼이 있거나 예상되는 채권(부속서류 2)

가. 개요
채무자는 개인회생채권자들과의 접촉 과정에서 채권액 등에 관하여 다툼이 있었거나 앞으로 다툼이 예상되는 경우에는 이를 개인회생채권자목록에 기재함으로써 회생위원과 법원에 그 사실을 미리 알려두는 것이 절차진행을 위하여 바람직하다. 또한 다툼이 있는 채권에 관하여 소송이 제기되어 있는 경우에는 별도로 채권조사확정재판을 신청할 수 없고 이미 계속 중인 소송의 내용을 개인회생채권조사확정의 소로 변경하여야 하므로 이러한 사항도 개인회생채권자목록 부속서류 2에 기재한다. 이러한 다툼 있는 채권에 관해서는, 개인회생채권자가 주장하는 채권액이 아니라, 채무자가 인정하는 채권액만을 채권자목록에 기재한 다음 ‘부속서류 2’란을 체크하고, 부속서류 2를 작성한다. 다툼이 예상되는 채권이 있는 경우 채무액 상한 요건은 개시단계에서는 채무자가 인정하는 채무액만을 기준으로 하여 판단하지만, 인가단계에서는 법원이 사안을 개별적, 실질적으로 평가하여 그 결과에 따라 처리하여야 한다(다만 그 기준시점은 개시신청일이다).
개인회생채권에 관하여 개인회생절차개시신청 당시에 소송이 계속하는 때에는 채무자회생규칙 제80조 제1항에 규정한 사항(채권자의 성명 및 주소, 채권의 원인 및 금액) 외에 그 법원ㆍ당사자ㆍ사건명 및 사건번호를 기재하여야 한다(채무자회생규칙 제80조 제3항).

3. 전부명령권자가 있는 경우(부속서류 3)
가. 개요
채무자의 장래 소득에 대하여 이미 유효한 전부명령이 발하여져 확정된 경우에는 그 전부채권자가 채무자의 장래 소득을 이전받음으로 인하여 개인회생절차의 진행에 곤란을 초래할 수 있으므로, 이러한 문제점을 해결하기 위하여 채무자회생법 제616조는 전부명령에 대한 특칙을 규정하고 있다. 즉, 변제계획인가결정이 있는 때에는 채무자의 급료ㆍ연금ㆍ봉급ㆍ상여금, 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권에 관하여 개인회생절차개시 전에 확정된 전부명령은 변제계획인가결정 후에 제공한 노무로 인한 부분에 대하여는 그 효력이 상실되고(채무자회생법 제616조 제1항), 변제계획인가결정으로 인하여 전부채권자가 변제받지 못하게 되는 채권액은 개인회생채권으로 한다(채무자회생법 제616조 제2항). 그러나 채무자로서는 변제계획이 인가되기 전까지는 전부채권자의 채권 중 개인회생채권으로 될 금액이 얼마인지 산정할 방법이 없으므로, 개인회생채권자목록에는 채권원인과 내용만을 기재하고, 채권현재액은 산정기준일 현재의 금액을 산정하여 개인회생채권자목록에 기재하고 미확정채권으로 처리하되, 변제계획안 ‘10. 기타사항’란에 인가결정 후 확정에 관한 사항을 기재하도록 한다. 또한 개인회생채권자목록 채권의 내용에는 ‘원금 및 이자채권 잔액 000,000원에서 20  .   .   .부터 인가일까지 전부명령에 기하여 변제충당된 금원을 공제한 잔액’으로 기재한다.

4. 다른 채무자와 관련된 채권(부속서류 4)

가. 채무자가 다른 자와 같이 전부의무(全部義務)를 부담하는 경우 
여럿의 채무자가 각각 전부의 채무를 이행하여야 하는 경우 그 채무자의 1인 내지 전원이 개인회생절차개시결정을 받은 때에는 채권자는 개인회생절차개시결정시에 가진 채권의 전액에 관하여 각 개인회생재단에 대하여 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제428조). 이는 수인이 동일한 내용의 급부에 관하여 이행의무를 부담하는 경우로서, 구체적으로는 수인의 불가분채무, 연대채무, 부진정연대채무, 연대보증채무, 어음 또는 수표의 소지인에 대한 발행인ㆍ인수인ㆍ배서인 등이 지는 합동채무 등이 있다.
채권자는 당해 개인회생절차가 개시될 때를 기준으로 하여 그때에 채무자에 대하여 주장할 수 있는 채권액을 가지고 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있다. 즉, 개인회생절차에 있어서 어느 채권자의 개인회생채권액은 개시결정시를 기준으로 고정되므로 그 후에 다른 전부의무자가 일부 변제를 한 경우에도 개인회생채권액에는 아무런 영향을 주지 않는다. 따라서 개인회생절차개시 전에 채권소멸사유가 있으면 당초의 채권액으로부터 소멸된 부분을 제외한 잔액이 개인회생채권액이 되고, 개인회생절차개시 후에 전부의무자 중 그 일부의 자의 변제 기타의 행위에 의하여 채권자가 만족을 얻거나 또는 일부의 자에 대한 개인회생절차에서 채권자가 만족을 얻었을 경우라고 하더라도 채권의 완전한 만족이 없는 한 당해 절차에 있어서의 개인회생채권액에는 아무런 영향을 미치지 아니한다.

채권의 일부에 대한 대위변제를 한 구상권자가 자신이 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있는 것은 아니다.
대법원 2021. 4. 15. 선고 2019다280573 판결. 개인회생절차에 관하여는 채무자회생법 제12 6조 제2항과 같은 규정을 명시적으로 두고 있지는 아니하다(채무자회생법 제581조 제2항). 그러나 개인회생절차에 관하여도 개인회생절차개시 후 채권자에 대하여 변제 등을 하였더라도 그 채권의 “전액”이 소멸한 경우를 제외하고는 그 채권자는 개인회생절차개시 시에 가지는 채권의 전액에 관하여 그 권리를 행사할 수 있다고 보아야 할 것이다.

한편 전부의무자가 아닌 제3자가 일부 변제를 한 경우에는 전부의무 관계의 문제가 아니므로 본조의 적용대상이 되지 않는다. 그리고 채무자와 함께 전부의무를 부담하는 다른 자와 채권자 사이에 개인회생절차 밖에서 일부 경개나 일부 면제가 이루어지고 그 효력이 일반 민사법의 원칙에 따라 다른 전부의무를 부담하는 자에게도 미치게 되는 경우에는 개인회생절차를 밟고 있는 채무자에게도 미친다고 볼 것이므로, 그 한도에서 개인회생채권액이 감소한다.

나. 채무자가 보증채무를 부담한 경우
보증채무는 주된 채무와 동일한 급부를 목적으로 하는 것을 원칙으로 하므로 원래 주채무자와 보증인과의 관계도 채무자회생법 제428조의 ‘여럿의 채무자가 각각 전부의 채무를 이행하여야 하는 경우’에 해당한다. 그러나 보증채무의 보충성으로 인하여 보증인은 최고ㆍ검색의 항변권(민법 제437조)을 가지므로, 채무자가 보증채무를 부담하는 경우에는 채무자회생법 제428조의 경우와 달리 처리할 것인가 의문이 생길 수 있다. 채무자회생법은 보증채무의 보충성에 대한 예외를 인정하는 특칙을 두어, 보증인이 개인회생절차개시결정을 받은 때에는 채권자는 개인회생절차개시결정시에 가진 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있도록 하고 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제429조). 이 경우 보증인에 관하여 개인회생절차가 개시된 때에는 주채무자에 관하여 개인회생절차가 개시되고 있는지 여부를 묻지 않고, 주채무 또는 보증채무의 변제기 도래 여부도 묻지 않는다.

다. 장래의 구상권
여럿의 채무자가 각각 전부의 채무를 이행하여야 하는 경우, 그 채무자의 1인 내지 전원이 개인회생절차개시결정을 받은 때에는 그 채무자에 대하여 장래의 구상권을 가진 자는 그 전액에 관하여 각 개인회생재단에 대하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제1항 본문). 다만 채권자가 그 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사한 때에는 예외를 인정하여 장래의 구상권자는 권리를 행사할 수 없도록 하고 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제1항 단서). 따라서 채권자가 채권의 일부에 관하여만 권리를 행사한 때에 한하여, 장래의 구상권자는 잔액의 범위 내에서 권리를 행사할 수 있다.

이와 관련하여 변제계획안을 작성할 때 개인회생채무가 보증채무이거나 연대보증채무인 경우, 확정된 일반 개인회생채권과 차별 없이 취급하여야 한다. 채권자가 장래 주채무자로부터 변제받을 가능성이 있다는 이유로 마치 미확정채권의 변제방식과 같이 주채무자로부터 변제받지 못하게 될 금액이 확정될 때까지 변제를 유보하는 방안을 고려할 수도 있으나, 이는 채권자의 이익을 근본적으로 침해하는 것으로서 채무자회생법 제428조, 제429조의 취지에 반하게 된다. 따라서 일반 개인회생채권과 같이 월 변제예정액을 산정한 후 유보 없이 변제를 실시하는 것이 타당하다.

한편 채권자가 채권 전액에 대하여 개인회생절차에 참가하여 장래의 구상권이 배제되는 경우에도, 채권자가 구상권자로부터 채권 전액의 대위변제를 받은 경우에는, 구상권자는 그 변제 비율에 따라 채권자의 권리를 취득한다(채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제2항). 그러나 전부의무자가 채권의 일부에 대하여만 대위변제를 한 때에는, 채권자만이 개인회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있을 뿐, 채권의 일부에 대하여 대위변제를 한 구상권자는 자신이 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 없다.

채무자회생법 제430조 제1항 및 제2항의 규정은 채무자를 위하여 자기 소유물 위에 담보권을 설정한 물상보증인의 장래의 구상권에 관하여 준용된다(채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제3항). 다만 보증인이 주채무자의 채무 중 일부분만을 한정하여 보증하는 내용의 일부보증을 하고 일부보증에 해당하는 금액 전액을 대위변제한 경우 그 보증인은 개인회생절차에서 대위변제에 따른 권리행사를 할 수 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제431조).

라. 물상보증과 관련한 문제점
(1) 신청인 소유의 재산을 제3자를 위해 물상보증만 한 경우
신청인의 채무가 아니므로 채권자목록에 기재하지 않고, 다만 신청인 소유 재산의 가치에서 제3자 채무의 현재액을 공제한 만큼을 청산가치에 산입한다. 다만, 채무자가 청산가치를 부당히 낮추기 위해 허위(무효)의 근저당권설정계약을 체결한 것으로 의심되는 경우에는 진정한 근저당권설정계약임을 소명하는 자료를 제출하도록 보정할 필요가 있다. 
(2) 신청인 소유의 재산을 제3자를 위해 물상보증하고 이에 대해 연대보증까지 한 경우
신청인이 연대보증한 채무의 경우와 동일하게 처리하되, 별제권부 채권으로 처리하고 재산목록상 채무자의 재산에서 제3자 채무의 현재액을 공제한다. 다만, 채무자가 청산가치를 부당히 낮추기 위해 허위(무효)의 근저당권설정계약을 체결한 것으로 의심되는 경우에는 진정한 근저당권설정계약임을 소명하는 자료를 제출하도록 보정을 권고할 필요가 있다(단 제3자의 채무변제 가능성에 따라 공제액을 평가할 필요가 있다).
(3) 제3자 소유의 재산을 신청인을 위해 물상보증한 경우
신청인 소유의 재산이 아니므로 별제권부 채권으로 처리할 수 없고, 일반 개인회생채권으로 처리한다. 제3자는 연대보증 여부에 상관없이 보증인으로 기재한다.

마. 부속서류 4의 검토: 기타
채무자가 보증인인 경우 주채무의 내용(주채무자, 금액, 관계 등), 채무자 이외의 제3자가 물상보증을 제공한 경우 등 부속서류 1 내지 3에 기재하기 어려운 유형의 채권이 있는 경우 부속서류 4에 기재하도록 한다. 

5. 상계권

가. 개인회생채권자의 상계권 행사
(1) 상계권 행사의 방법
개인회생채권자는 개인회생절차개시결정 당시 채무자에 대하여 채무를 부담하는 때에는 개인회생절차에 의하지 아니하고 상계할 수 있다(채무자회생법 제587조, 제416조). 상계는 채권자로 하여금 자기가 가진 자동채권을 수동채권의 한도에서 실질적으로 회수할 수 있도록 담보하고, 채권자가 수동채권은 전액을 이행하여야 하는 반면에, 자동채권은 개인회생절차 내에서 변제계획에 따라 변제받아야 하는 불공평을 피할 수 있게 한다.
실무상으로는 금융기관이 채무자에 대하여 부담하는 예금 등의 반환채무와 채무자에 대하여 갖는 대출금채권의 상계를 주장하는 경우, 보험회사에서 보험약관대출에 기하여 대출한 경우 약관대출금과 보험의 해약에 따른 해약환급금 반환채무와 상계를 주장하는 경우가 종종 발생하고 있으며, 후자의 경우 대법원 판례에 의하면 상계의 법리가 적용되지 아니한다.
(2) 자동채권
개인회생절차개시결정 당시 기한미도래의 기한부채권, 해제조건부 채권, 비금전채권, 금액이 불확정한 금전채권, 외국통화로 된 금전채권, 금액 또는 존속기간이 불확정한 정기금채권 등도 모두 자동채권이 될 수 있다(채무자회생법 제587조, 제417조 전문, 제426조). 민법 제492조의 규정에 의한 상계의 일반원칙은 ① 동일 당사자 사이에 채권의 대립이 있어야 하고, ② 자동채권과 수동채권의 목적이 동종이어야 하며, ③ 양 채권의 변제기가 도래하고 있어야 한다. 그러나 개인회생절차에서는 민법상 상계의 일반 요건을 완화하여, 기한미도래의 채권이라도 현재화에 의하여 개인회생절차개시결정시에 기한이 도래한 것으로 보고, 비금전채권이라도 금전화하여 비록 민법상의 상계요건을 충족하지 못한 경우라도 개인회생절차 내에서는 상계가 가능하도록 그 범위를 확장하고 있다.
(3) 수동채권
개인회생재단에 속하는 채권인 수동채권에 대하여는 자동채권인 개인회생채권과는 달리 금전화의 규정이 없으므로 민법의 원칙에 따라 금전채권이거나 자동채권과 동종 목적의 채권이어야 한다. 그러나 수동채권이 기한부채권, 조건부채권, 또는 장래의 청구권인 경우에는 개인회생채권자는 스스로 기한의 이익 또는 조건 성부의 기회를 포기하여 이를 현재화시켜 상계할 수 있다(채무자회생법 제587조, 제417조 후문). 이러한 수동채권에 있어서는 채무자인 개인회생채권자가 스스로 기한의 이익을 포기하거나 청구권의 현실화를 승인한 뒤에 나아가 상계를 하고자 한다면 막을 이유는 없기 때문이다.

임대인에 대하여 개인회생절차개시결정이 내려진 경우, 개인회생채권자인 임차인이 차임채무를 수동채권으로 하여 제한 없이 상계를 하게 되면 개인회생재단에 편입될 재원이 줄어들게 되므로 채무자회생법은 특칙을 두어 임차인이 개인회생절차개시결정시의 당기 및 차기의 차임에 관하여만 상계를 할 수 있도록 하여 임차인의 수동채권의 범위를 제한하였다(채무자회생법 제587조, 제421조 제1항 전문). 다만 보증금이 있는 경우에는 차기 이후의 차임에 관하여도 상계(실질적으로는 공제에 해당한다)를 허용하고 있다(채무자회생법 제587조, 제421조 제1항 후문). 

나. 상계권 행사의 제한
(1) 상계권 행사를 제한하는 이유
개인회생절차는 채권자들이 변제계획에 따라 공평하게 채무자로부터 변제를 받는 것인데, 상계에 대한 기대권만을 앞세워 상계를 무조건적으로 인정하게 되면 특정한 채권자에게만 우선적인 만족을 주게 되어 개인회생절차의 구속을 받는 채권자들에게 상당한 불공평을 가져올 우려가 있다. 따라서 법적으로 채권자평등의 원칙에 현저히 반하거나 개인회생재단의 감소를 가져와 채권자들의 이익을 해할 우려가 있는 상계에 대하여는 일부 제한을 가하고 있다. 

첫째, 상계권의 대상이 되는 자동채권과 수동채권은 채무자회생법 제416조에 따라 개인회생절차개시결정시를 기준으로 정해진다. 따라서 그 후에 자동채권 또는 수동채권을 취득하여 이를 기초로 상계를 하는 것은 채권자평등의 원칙에 반하는 것이 되어 인정되지 않는다(채무자회생법 제587조, 제422조 제1호, 제3호).
둘째, 개인회생절차개시 당시에는 상계권을 취득하고 있으나, 그 취득이 채무자가 위기시기에 빠진 것을 이용하여 이루어진 경우에는 채권자평등의 이념에 반하는 것이 되어 상계가 제한되는 경우가 있다(채무자회생법 제587조, 제422조 제2호, 제4호). 
이러한 상계의 제한규정은 강행법규이므로 이에 위반하는 상계는 무효로 된다. 같은 취지에서 공제에 관한 합의도 효력이 없다.
다만 파산재단을 구성하는 채권을 적극적으로 회수하여 환가ㆍ배당하는 파산절차와는 달리, 개인회생절차는 위와 같이 상계를 제한함으로써 개인회생재단을 구성하는 채권을 적극적으로 회수하더라도 청산가치 보장이 문제되는 경우가 아니라면 회수된 채권이 직접적으로 변제의 재원이 되는 것은 아니므로 상계를 제한하더라도 개인회생재단의 유지를 위한 것으로서의 의미는 퇴색되어 있다. 오히려 상계를 제한함으로써 채무자는 채권을 회수하여 임의로 소비할 수 있고 채권자는 개인회생절차를 통하여 변제를 받게 되므로 비록 채권자평등의 이념은 달성될 수 있더라도 결과적으로 다른 채권자들에게 돌아갈 분배의 몫이 적어지는 경우가 생길 수도 있다는 점에 주의할 필요가 있다. 그것은 실무상 개인회생절차 자체가 청산가치 보장의 원칙, 최저 변제액의 제공 등 법률이 정한 요건을 충족하기만 한다면 일정한 금액으로 산출되는 채무자의 가용소득만을 변제의 재원으로 삼고 있는 것을 허용하는 데서 기인한다.

(2) 상계권 행사의 제한사유
(가) 개인회생채권자가 개인회생절차개시결정 후에 개인회생재단에 대하여 채무를 부담한 때(채무자회생법 제587조, 제422조 제1호)
개인회생채권자가 개인회생절차개시결정 후에 개인회생재단에 속하는 물건을 구입하여 부담하는 매매대금채무, 채무자의 재산을 임차한 경우의 차임채무, 채무자에 대하여 개인회생절차의 개시결정이 있은 후에 채무자의 거래처로부터 개인회생채권자인 금융기관의 채무자계좌에 입금된 금원의 예금반환채무 등을 들 수 있다. 개인회생절차에서 개인회생채권자에게 상계권을 인정한 것은 개인회생절차개시결정 시점에서 개인회생채권자의 상계에 의한 채권회수의 기대권을 보호하려고 하는 것인데, 위와 같은 경우에는 그러한 기대가 없으므로 이를 보호할 필요가 없고, 또한 개인회생절차개시결정 후에 발생하는 개인회생재단에 대한 채무는 모두 개인회생재단에 대하여 현실로 이행되어야 그 의미가 있는 것이기 때문이다.
(나) 개인회생채권자가 지급정지 또는 개인회생절차의 개시신청이 있었음을 알고 채무자에 대하여 채무를 부담한 때(채무자회생법 제587조, 제422조 제2호)
채무자가 개인회생절차의 개시신청을 한 후 채권자가 채무자로부터 물품을 매수한 경우 그 물품대금의 지급의무, 금융기관이 채무자의 지급정지 후 채무자의 거래처로부터 채무자의 계좌로 입금된 금원에 대하여 부담하는 예금반환채무 등을 들 수 있는데, 채무자의 지급정지 또는 개인회생절차의 개시신청이 있는 경우에는 채무자에 대하여 갖는 개인회생채권은 회수 가능성에 대한 불확실성 등으로 그 가치가 현저히 하락되어 있음에도 불구하고, 개인회생채권자가 채무자에 대하여 부담하는 실질적인 채무를 개인회생채권의 액면가액과 대등하게 상계하는 것은 개인회생재단의 충실성을 해하기 때문이다.
다만 채무의 부담원인이 상속이나 합병 등 법정의 원인에 기한 때, 개인회생채권자가 지급정지나 개인회생절차의 개시신청이 있었음을 알기 전에 생긴 원인에 의한 때, 개인회생절차의 개시결정이 있은 날로부터 1년 전에 생긴 원인에 의한 때는 상계의 제한을 받지 않는다.
(다) 개인회생절차개시결정을 받은 채무자에 대하여 채무를 부담하는 자가 개인회생절차개시결정 후에 타인으로부터 개인회생채권을 취득한 때(채무자회생법 제587조, 제422조 제3호)
개인회생절차의 상계는 개인회생절차의 개시결정시가 그 기준시가 되므로 그 후에 타인으로부터 취득한 개인회생채권을 자동채권으로 하여 상계하는 것은 허용되지 않는다. 개인회생재단에 대하여 채무를 부담하는 자가 가치가 하락한 개인회생채권을 취득하여 상계에 의하여 개인회생재단에 대한 채무를 면하도록 하는 것은 부당하기 때문이다.
이와 관련하여 채무자의 보증인이 개인회생절차개시결정 후 개인회생채권자에 대하여 보증채무를 이행함으로써 채무자에 대하여 구상권을 취득한 경우가 문제 될 수 있다. 대법원은 ‘보증채무를 전부 이행함으로써 구상권을 취득한 경우에는 이를 자동채권으로 하여 채무자에 대한 채무와 상계할 수 있지만, 보증채무를 일부 변제한 경우에는 상계할 수 없다’는 취지로 판시하였다.
(라) 개인회생절차개시결정을 받은 채무자에 대하여 채무를 부담하는 자가 지급정지 또는 개인회생절차의 개시신청이 있었음을 알고 개인회생채권을 취득한 때(채무자회생법 제587조, 제422조 제4호)
지급정지 또는 개인회생절차의 개시신청이 있는 경우에는 개인회생채권의 가치가 하락하고 있을 것이기 때문에 이를 취득하여 개인회생재단에 대한 자신의 채무이행을 면하고자 하는것을 제한하는 것이다. 제3호와 달리 타인의 채권을 취득한 경우에 한하지 않으므로 위기 시에 악의로 채무자에게 금전을 대여하는 등으로 자기의 채권을 취득한 경우도 마찬가지이다.
다만 채무의 부담원인이 상속이나 합병 등 법정의 원인에 기한 때, 개인회생채권자가 지급정지나 개인회생절차의 개시신청이 있었음을 알기 전에 생긴 원인에 의한 때, 개인회생절차의 개시결정이 있은 날로부터 1년 전에 생긴 원인에 의한 때는 상계의 제한을 받지 않는다.

다. 상계권 행사가 있는 경우
(1) 상계권 행사의 방법, 시기
개인회생채권자는 개인회생절차에 의하지 않고 상계를 할 수 있으므로(채무자회생법 제587조, 제416조) 채무자에 대하여 재판상 또는 재판 외에서 일방적 의사표시에 의하여 상계를 할 수 있다. 상계권을 행사하는 시기에 대하여도 일정한 제한을 두는 회생절차와 달리(채무자회생법 제144조 제1항) 개인회생절차는 아무런 제한이 없으므로 절차가 계속되는 동안 언제라도 상계권을 행사할 수 있다. 
(2) 상계권 행사가 있는 경우의 처리 
개인회생채권자가 채무자에 대하여 상계의 의사표시를 하는 경우에는 우선 상계가 적법한지 여부를 검토하여야 한다.   
다만 위에서 언급한 바와 같이 상계가 제한되는 경우라도 개인회생재단에 편입되는 채권이 변제계획에서 재산의 처분으로 변제에 제공되는 경우는 거의 없고, 변제재원은 채무자의 가용소득에 기초한 일정한 금액으로 제한되어 있으므로 상계요건을 지나치게 엄격하게 해석하는 것은 공평의 관점에서 적절하지 않을 수 있다는 점을 주의하여야 한다. 
실무상으로 적법한 상계가 이루어진 경우에는 채무자로 하여금 상계를 반영하여 개인회생채권자목록을 수정하도록 하여야 할 것이고, 변제계획안도 수정된 채권을 기준으로 다시 작성하여야 할 것이다. 다만 개인회생채권에 대한 이의기간이 도과되어 채권이 확정된 후에 상계된 경우 또는 인가 후에 상계가 된 경우에는 당해 채권이 감소하게 되는데, 개인회생절차에서는 채권자의 신고제도가 없어 채권자의 신고를 기대할 수 없고 채권이 확정된 후에는 채무자가 개인회생채권자목록을 수정할 수도 없다. 따라서 채무자로 하여금 상계 후 부채확인서 등 소명자료와 상계를 반영한 변제예정액표를 제출하도록 한 후 개인회생채권자표에 반영하고, 회생위원은 이를 검토하여 변제예정액표 수정에 관한 보고를 하고 이에 따라 채권자들에 대한 변제예정액을 수정하여야 할 것이다.

라. 실무상 사례: 금융기관이 채무자에 대하여 부담하는 예금 등의 반환채무와 채무자에 대하여 갖는 대출금채권을 상계하는 경우
금융기관이 채권자인 경우 개시결정 이전에 금지명령을 송달받고 금융기관에 수탁된 예금(수동채권)을 금융기관의 대출금 등(자동채권)과 상계하겠다고 의사표시를 해오는 경우가 많다. 회생위원은 예금을 한 날과 금지명령의 송달일(지급정지신청을 안 때)을 비교하여 상계가 가능한 경우에는 상계 후, 채무자로 하여금 개인회생채권자목록을 정정하도록 하거나 미확정채권으로 변제계획안을 작성한 후 상계를 기다려 수정하도록 한다. 그러나 개인회생절차개시결정 또는 금지명령을 받은 채권자가 개인회생절차개시신청이 있었음을 알고 채무자에 대하여 채무를 부담한 때에는 상계가 금지된다(채무자회생법 제587조, 제422조 제2호).

제4장 재산목록 
제1절 개인회생재단
1. 개인회생재단의 의의 및 구성
개인회생절차개시결정 당시 채무자가 가진 모든 재산, 채무자가 개인회생절차개시결정 전에 
생긴 원인으로 장래에 행사할 청구권, 개인회생절차 진행 중에 채무자가 취득한 재산 및 소득은 개인회생재단에 속한다(채무자회생법 제580조 제1항). 다만 개인회생절차개시결정 당시 채무자가 가진 모든 재산 중 ① 압류할 수 없는 재산은 개인회생재단에 속하지 않고, ② 채무자의 신청에 의하여 법원이 면제재산으로 결정한, 주거용 건물에 관한 임차보증금반환청구권 중 일정액 및 6개월간의 생계비에 사용할 특정한 재산은 개인회생재단에서 면제된다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제1항, 제2항). 
파산절차가 파산선고 당시 채무자가 보유한 재산을 환가하여 채권자들에게 변제하는 것과 달
리, 개인회생절차는 채무자가 장래에 벌어들이는 수입(소득)을 중요한 재원으로 삼아 채권자들에게 변제하는 것이기 때문에 개인회생재단에는 개시결정 당시 채무자가 가진 모든 재산은 물론 개인회생절차 진행 중에 채무자가 취득한 재산 및 소득도 포함된다. 즉, 파산절차에서의 파산재단과는 달리 개인회생절차에서는 개인회생절차 진행 중에 채무자가 취득한 재산 및 소득에 대하여 압류할 수 없는 재산인 경우라도 채무자회생법 제383조의 적용을 배제하여 장래의 급여채권 등을 개인회생재단에 포함시키고 있다(채무자회생법 제580조 제1항 제2호).
한편 인가된 변제계획에서 다르게 정한 경우를 제외하고 개인회생재단에 대한 관리처분권은 
채무자에게 있음(채무자회생법 제580조 제2항)에도 회생절차와 달리 개인회생재단이라는 개념을 둔 이유는 다음과 같다.
74)75)
74) 전대규, 채무자회생법(제6판), 법문사(2022), 1590면.
75) 이에 대하여 개인회생재단의 성격을 채무자와는 별개의 독립적 법인격체로 보는 견해와 단순한 재산의 집합
체에 불과하다는 견해의 대립이 있다. 그러나 개인회생재단이 법적으로 권리의무의 주체가 될 수 있는지에 대하여 별다른 규정을 두고 있지 않고, 동시에 개인회생채권자목록에 기재되지 않은 채권자는 개인회생절차
개시 후에도 여전히 ‘개인회생재단’에 속하는 재산에 대하여 보전처분ㆍ강제집행 등을 속행하거나 개시할 
수 있도록 규정(채무자회생법 제600조)하고 있어서 재단의 개념을 둘러싼 해석상 어려운 점이 있으며, 다른 한편으로 재산에 대한 채무자의 관리처분권에 원칙적으로 통제를 가하지 않고 있어서 재단 개념이 현재의 
개인회생절차상으로는 파산절차의 재단의 그것에 비해 큰 유용성을 가지고 있지는 않다.78  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
첫째, 채무자가 제출한 변제계획안을 인가받기 위해서는 ‘변제계획의 인가결정일을 기준으로 
평가한 개인회생채권자에 대한 총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것’(청산가치보장의 원칙)을 요건으로 하고 있다(채무자회생법 제614조 제2항 제1호). 따라서 법원은 변제계획인가 여부를 결정하기 위하여 개인회생재단의 범위를 알고 있을 필요가 있다.
둘째, 개인회생절차개시결정의 효과로서 중지되는 강제집행 등 절차의 범위를 특정하기 위하
여 개인회생재단의 개념이 필요하다. 즉 개인회생절차개시결정이 있으면 ‘개인회생채권에 기하여 개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 한 강제집행, 가압류 또는 가처분’은 중지 또는 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제2호).
한편 채무자회생법은 개인회생절차를 진행함에 있어서 회생위원 등에게 개인회생재단의 범위
를 구체적 조사를 통하여 파악하게 하고 있다(채무자회생법 제602조 제1항 제1호). 따라서 회생위원은 개인회생재단에 속하지 않는 재산인 채무자회생법 제383조 제1항의 재단제외재산과 채무자회생법 제383조 제2항의 채무자가 신청하여 법원의 결정에 따라 정해지는 면제재산은 개인회생재단을 구성하지 않는다는 점을 유의하면서 조사하여야 한다.
2. 채무자회생법 제 383조 제1항의 재단제외재산
가. 개관
개인회생절차개시결정 당시 채무자가 가진 모든 재산과 채무자가 개인회생절차개시결정 전에 
생긴 원인으로 장래에 행사할 청구권 중 압류할 수 없는 재산은 개인회생재단에 속하지 않는다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제1항). 압류가 금지되는 재산에는 민사집행법 제246조 제1항 및 기타 법률에 의하여 압류가 금지되는 채권과 민사집행법 제195조 소정의 압류가 금지되는 물건으로 대별할 수 있다. 
나. 압류가 금지되는 채권
① 민사집행법상의 압류금지채권(민사집행법 제246조 제1항) 76)
  ㉠ 법령에 규정된 부양료 및 유족부조료(제1호)
민법 제974조 등 법령의 규정에 의하여 발생하는 부양료청구권과 공무원연금법, 그 밖의 법령에 의하여 발생하는 유족연금, 유족보상금 등의 청구권이 이에 속한다.
  ㉡ 채무자가 구호사업이나 제3자의 도움으로 계속 받는 수입(제2호)
  76) 민사집행법상의 압류금지채권에 대한 보다 자세한 사항은 법원실무제요, 민사집행(Ⅳ), 사법연수원(2020 ), 
194~201면 참조. 제2편
제4장제4장 재산목록  •  79
  ㉢ 병사의 급료(제3호)
  ㉣ 급료ㆍ연금ㆍ봉급ㆍ상여금ㆍ퇴직연금, 77) 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권의 2
분의 1에 해당하는 금액. 다만 그 금액이 국민기초생활 보장법에 의한 최저생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액에 미치지 못하는 경우 또는 표준적인 가구의 생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액을 초과하는 경우에는 각각 당해 대통령령이 정하는 금액으로 한다(제4호).
78)
  ㉤ 퇴직금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권의 2분의 1에 해당하는 금액(제5호)  ㉥
｢주택임대차보호법 ｣제8조, 같은 법 시행령의 규정에 따라 우선변제를 받을 수 있는 금액
(제6호) 79)
  개정 민사집행법 제246조 제1항 제6호의 “ ｢주택임대차보호법 ｣ 제8조, 같은 법 시행령
의 규정에 따라 우선변제를 받을 수 있는 금액”의 의미와 관련하여 주택임대차보호법 시행령에서 정한 소액임차인의 우선변제권 요건을 갖춘 경우에 한하여 압류금지 대상채권으로 인정할 수 있는지에 관하여 해석상 다툼이 있을 수 있으나, 개정 민사집행법에 따른 민사집행의 실무는 소액임차인 요건 필요설을 따르고 있으므로 주택임대차보호법 시행령 소정의 소액임차인 요건을 충족하게 되는 경우에 한하여 채무자회생법 제383조 제1항에 
77) 해당 퇴직연금 채권을 가지는 사람이 근로기준법상의 근로자에 해당하는 경우 그의 퇴직연금 채권은 근로
자퇴직급여 보장법 제7조 제1항에 따라 그 전액에 관하여 압류가 금지되고, 이는 민사집행법 제246조 제1
항 제4호에 대하여 특별법 관계에 있어 우선 적용되나(대법원 2014. 1. 23. 선고 2013다71180 판결  참
조), 이와 달리 퇴직연금 채권을 가지는 사람이 근로기준법상의 근로자에 해당하지 않는 경우에는 해당 퇴
직연금 채권은 민사집행법 제246조 제1항 제4호가 정하는 압류금지채권에 해당할 수 있다(대법원 2018. 
5. 30. 선고 2015다51968 판결 참조). 
78) 민사집행법 시행령 제3조(압류금지 최저금액) 법 제246조 제1항 제4호 단서에서 “ ｢국민기초생활 보장법 ｣
에 의한 최저생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액”이란 월 185만원을 말한다.
제4조(압류금지 최고금액) 법 제246조 제1항 제4호 단서에서 “표준적인 가구의 생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액”이란 제1호에 규정된 금액 이상으로서 제1호와 제2호의 금액을 합산한 금액을 말한다.
  1. 월 300만원
  2. 법 제246조 제1항 제4호 본문에 따른 압류금지금액(월액으로 계산한 금액을 말한다)에서 제1호의 금
액을 뺀 금액의 2분의 1
79) 주택임대차보호법 시행령 제10조 및 제11조에 따라 우선변제를 받을 수 있는 금액의 범위
구                 분보증금 중 일정액의 범위 등
(제10조)우선변제를 받을 임차인의 범위
(제11조)
서울특별시 5, 500만 원 1억 6,500만 원
｢수도권정비계획법 ｣에 따른 과밀억제권역
(서울특별시 제외), 세종특별자치시, 용인
시, 화성시 및 김포시4,800만 원 1억 4,500만 원
광역시( ｢수도권정비계획법 ｣에 따른 과밀억
제권역에 포함된 지역과 군지역은 제외), 안
산시, 광주시, 파주시, 이천시 및 평택시2,800만 원 8,500만 원
그 밖의 지역 2,500만 원 7,500만 원80  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
의하여 재단제외재산으로 봄이 타당하다. 
상가건물 임대차보호법 제14조의 소액임차보증금도 압류금지채권에 해당되는지 여부
가 문제 되나, 개정 민사집행법은 ‘주택임대차보호법’을 명문으로 규정하고 있고, 상가건물 임대차보호법과 주택임대차보호법의 보호대상이 상이한 점 등에 비추어 상가건물 임대차보호법상의 소액임차보증금은 압류금지채권에 해당되지 않는다고 할 것이다.
  ㉦ 생명, 상해, 질병, 사고 등을 원인으로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금(해약환급 
및 만기환급금을 포함한다). 다만 압류금지의 범위는 생계유지, 치료 및 장애 회복에 소요될 것으로 예상되는 비용 등을 고려하여 대통령령으로 정한다(제7호).
  ㉧ 채무자의 1월간 생계유지에 필요한 예금(적금ㆍ부금ㆍ예탁금과 우편대체를 포함한다). 다
만 그 금액은
｢국민기초생활 보장법 ｣에 따른 최저생계비, 민사집행법 제195조 제3호에
서 정한 금액 등을 고려하여 대통령령으로 정한다(제8호).
이는 사회보장적 기능을 수행하는 보장성보험의 경우에 보험금을 취득할 수 있는 권리
를 압류금지채권으로 하여 보험이용자를 보호하고(제246조 제1항 제7호), 채무자의 최소한의 생계유지에 필요한 예금에 대하여도 압류금지채권에 포함하여 채무자의 기본적인 생계가 가능하도록 하여(제246조 제1항 제8호) 채무자의 최소한 인간답게 살 권리를 보장하려는 것이다.
민사집행법 시행령 제6조 및 제7조에 따르면, 압류가 금지되는 보장성보험의 보험금, 
해약환급금 및 만기환급금에 관한 채권은 ㉮ 1,000만 원 이하의 사망보험금, ㉯ 상해ㆍ질병ㆍ사고 등을 원인으로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금 중 진료비, 치료비, 수술비, 입원비, 약제비 등 치료 및 장애 회복을 위해 실제 지출되는 비용을 보장하기 위한 보험금 전액, ㉰ 치료 및 장애 회복을 위한 보험금 중 ‘㉯항’에 해당하는 보험금을 제외한 보험금의 2분의 1에 해당하는 금액, ㉱ 보장성보험의 해약환급금 중 민법 제404조에 따라 채권자가 채무자의 보험계약 해지권을 대위행사 하거나 추심명령이나 전부명령을 받은 채권자가 해지권을 행사하여 발생하는 해약환급금, ㉲ ‘㉱항’에서 규정한 해약사유 외의 사유로 발생하는 해약환급금 중 150만 원 이하의 금액, ㉳ 보장성보험의 만기환급금 중 150만 원 이하의 금액이며, 예금의 경우는 개인별 잔액이 185만 원 이하인 예금은 압류할 수 없다. 
또한 민사집행법 제195조 제3호에 따라 채무자의 생활에 필요한 1월간의 생계비로서 
185만 원 이하의 금전도 압류가 금지된다.  
② 특별법에 의한 압류금지채권
80)제2편
제4장제4장 재산목록  •  81
공무원연금법 제39조, 군인연금법 제18조, 사립학교교직원 연금법 제40조, 근로자퇴직급여 
보장법 제7조 등의 개별 법률에서는 급여, 퇴직연금 등을 받을 권리에 대해 양도 또는 압류할 수 없는 권리라고 규정하고 있으므로, 이 부분도 채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제1항에 의해 개인회생재단에서 제외된다. 
다. 압류가 금지되는 물건
① 민사집행법 제195조 소정의 압류가 금지되는 물건 채무자 및 그와 같이 사는 친족(사실상 관계에 따른 친족을 포함한다. 이하 ‘채무자 등’이라 한
다)의 생활에 필요한 의복ㆍ침구ㆍ가구ㆍ부엌가구, 그 밖의 생활필수품, 채무자 등의 생활에 필요한 2월간의 식료품ㆍ연료 및 조명재료, 채무자 등의 생활에 필요한 1월간의 생계비로서 대통령령이 정하는 액수의 금전 등은 압류가 금지되는 물건으로 개인회생재단에서 제외된다.
② 다른 법령에 의하여 압류가 금지된 물건국민기초생활 보장법에 따라 수급자에게 지급된 수급품(같은 법 제35조), 아동복지법에 따라 
지급된 금품(같은 법 제64조), 한부모가족지원법에 따라 지급된 복지급여(같은 법 제27조), 장애인복지법에 따라 장애인에게 지급되는 금품(같은 법 제82조) 등은 각 특별법에 의하여 압류가 금지된 물건으로 개인회생재단에서 제외된다.
라. 재산목록의 제출
개인회생재단에 속하지 않는 재산인 압류금지재산이 있는 경우에는 개인회생절차개시신청과 
동시에 또는 지체 없이 그 재산목록을 작성하여 제출하여야 한다. 
제2절  채무자회생법 제 383조 제2항의 면제재산
1. 개관
채무자회생법은 ① 채무자 또는 그 피부양자의 주거용으로 사용되고 있는 건물에 관한 임차보
증금반환청구권으로서 주택임대차보호법 제8조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 수 있는 금액의 범위 안에서 대통령령이 정하는 금액을 초과하지 아니하는 부분과 ② 채무자 및 그 피부양자의 생활에 필요한 6월간의 생계비에 사용할 특정한 재산으로서 대통령령이 정하는 금액을 초과
80) 특별법에 의한 압류가 금지되는 채권에 대한 보다 자세한 사항은 법원실무제요, 민사집행(Ⅳ), 사법연수원
(2020), 208~209면 참조.82  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
하지 아니하는 부분에 대하여는 채무자의 신청에 의하여 법원이 면제재산으로 결정할 수 있는 것
으로 규정하고 있다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제2항).
이는 임차보증금 중 일정액을 개인회생재단에서 제외시켜 채무자의 주거안정을 도모함으로써, 
인간다운 최저한도의 생계를 보장하고자 하는 것이다. 
2. 면제재산결정
가. 신청 및 결정
채무자는 개인회생절차개시신청일로부터 개시결정 후 14일 이내까지의 기간 동안에 이와 같
은 재산을 면제재산으로 결정해 줄 것을 신청할 수 있고(그 대상 재산이 여럿인 경우에는 재산목록도 작성하여야 함), 법원은 그 신청이 개시결정 전에 있는 경우에는 개인회생절차개시결정과 동시에, 그 결정 이후에 있는 경우에는 면제재산결정 신청일로부터 14일 이내에 면제 여부 및 범위를 결정하여야 한다.
면제재산결정이 있으면 법원은 채무자 및 알고 있는 채권자에게 그 결정서를 송달하여야 하고
(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제5항), 이러한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있으나, 이 즉시항고에는 집행정지의 효력이 없다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제7항). 개인회생절차개시결정 전에 위 신청이 있는 경우에 법원은 채무자의 신청 또는 직권으로 개인회생절차개시결정이 있을 때까지 채무자회생법 제383조 제2항의 면제재산에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행, 가압류 또는 가처분의 중지 또는 금지를 명할 수 있다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제8항). 이후 면제결정이 확정된 때에는 그 중지한 절차는 그 효력을 잃는다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제9항).
나. 면제재산결정의 효력
채무자회생법은 면제재산에 대하여는 개인회생절차의 폐지결정 또는 면책결정이 확정될 때까
지81) 개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분을 할 수 없도록 하여 면제재산은 강제
집행의 대상에서 제외됨을 명시하였다(채무자회생법 제580조 제4항). 이는 개인회생채권자목록에 기재된 채권에 한하지 않고 모든 개인회생채권에 기한 강제집행을 금지한다는 의미이므로, 신청인으로서는 청산가치가 보장이 되더라도 면제재산결정을 받고자 할 수도 있다. 개인회생채권자목록에 기재되지 않아서 개인회생절차의 구속을 받지 않는 개인회생채권까지도 개인회생절차
81) 이와 같은 점에서 “채무자회생법 제556조 제1항의 규정에 따라 면책신청을 할 수 있는 기한”까지 파산채권 에 
기한 강제집행, 가압류 또는 가처분을 할 수 없는 파산절차와 차이가 있다(채무자회생법 제383조 제10항).제2편
제4장제4장 재산목록  •  83
에서 인정되는 면제재산에 대한 강제집행을 못 하도록 하는 것은 부당하다는 비판이 있다. 
한편 면제재산이라고 하더라도 면제재산 자체에 대하여 질권을 설정하거나 동산양도담보 등
의 담보권을 가진 채권자에 대해서까지 면제재산을 주장할 수는 없다고 보는 견해가 있다.
3. 주택임대차보증금에 관한 면제재산
가. 원칙
채무자 또는 그 피부양자의 주거용으로 사용되고 있는 건물에 관한 임차보증금반환청구권을 
대상으로 한다. 따라서 영업소득자의 경우 영업장소로 사용하고 있는 상가건물에 대한 임차보증금은 그 주된 용도가 주거용이라고 볼 수 없는 한 채무자회생법 제383조 제2항의 면제재산의 대상이 될 수 없다.
나. 소액임차인 우선변제권의 요건을 구비하여야 하는지 여부
주택임대차보호법 및 그 시행령에 따른 소액임차인의 자격을 갖춘 경우 임차보증금 중 우선변
제를 받을 수 있는 금액 상당액은 채무자회생법 제383조 제1항에 의하여 재단제외재산이 된다. 따라서 이와 같은 재단제외재산에 대하여 면제재산 결정신청이 있다면, 기각하여야 할 것이나, 실무적으로 강제집행의 대상에서 제외된다는 것을 확인한다는 의미로 인용하기도 한다.
그런데 면제재산이 되기 위하여 주택임대차보호법상 소액임차인 우선변제권의 요건을 구비하
여야 하는지가 문제될 수 있다. 그러나 채무자회생법 제383조 제2항은 단순히 “주택임대차보호법 제8조의 규정에 의하여 우선변제를 받을 수 있는 금액의 범위 안에서 대통령령이 정하는 금액을 초과하지 아니하는 부분”으로 규정하고 있는 점 및 채무자의 주거안정을 도모하기 위하여 일정한 금액을 면제재산으로 정하려 하는 제도의 취지에 비추어 보아 주택임대차보호법상의 소액임차인 우선변제권의 요건을 구비할 필요가 없다고 해석된다. 예를 들어 서울특별시에 거주하는 채무자의 임차보증금 액수가 1억 6,500만 원을 넘는 경우에도 그 보증금 중 채무자회생법 시행령 제16조 제1항, 주택임대차보호법 시행령 제10조 제1항에서 정한 상한액 5,500만 원 범위 내에서 면제재산을 결정할 수 있다고 보아야 할 것이다.
다. 면제재산이 인정되는 범위
채무자회생법 시행령 제16조 제1항은 면제할 수 있는 임차보증금반환청구권의 상한액을 주택
임대차보호법 시행령 제10조 제1항에서 정한 금액으로 하되, 그 금액이 주택가격의 1/2을 초과하는 경우에는 주택가격의 1/2로 한다고 규정하고 있다.84  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
현행 주택임대차보호법 시행령(2023. 2. 21. 대통령령 제33254호로 개정, 2023. 2. 21. 시
행) 제10조 제1항에서 정한 금액은 다음과 같다.
㉠ 서울특별시: 5,500만 원㉡ 수도권정비계획법에 의한 수도권 중 과밀억제권역(서울특별시는 제외한다),
82)세종특별자
치시, 용인시, 화성시 및 김포시: 4,800만 원
㉢ 광역시(수도권정비계획법에 따른 과밀억제권역에 포함된 지역과 군지역은 제외한다), 안산
시, 광주시, 파주시, 이천시 및 평택시: 2,800만 원
㉣ 그 밖의 지역: 2,500만 원
라. 관련 문제
(1) 채무자가 개인회생절차를 신청하기 전에 면제재산이 아닌 예금 또는 부동산 등을 처분하거나 채
무를 부담하여 얻은 자금으로 면제재산이 될 수 있는 임대차보증금을 취득하는 경우, 그러한 면제재산도 인정할 것인지 여부
원칙적으로 채무자의 악의 여부, 채무금액, 면제재산으로 바꾸기 전의 청산가치 등을 고려하
여 현저하게 형평에 어긋나는 경우에는 면제재산신청을 기각할 수도 있을 것이다.
(2) 배우자 등과 공동명의의 임차보증금에 대하여 면제재산 신청한 경우
임차보증금 중에서 먼저 일정액을 면제재산으로 결정하고 나머지 임차보증금의 1/2을 신청인
의 청산가치로 보아야 한다는 견해와 임차보증금을 1/2로 나눈 금액 중 일정액에 대하여 면제재산 결정을 하여 신청인의 청산가치를 산정하여야 한다는 견해가 있을 수 있다. 서울회생법원의 실무례는 면제재산 결정은 본인 명의 임차보증금반환청구권에 대하여 이루어져야 한다는 점을 근거로 하여 임차보증금을 먼저 1/2로 나눈 후 면제재산 부분을 공제하여 신청인의 청산가치로 산정하고 있다. 다만 부부가 모두 개인회생절차개시신청을 한 경우에는 면제재산 결정이 두 번 이루어지는 불합리가 발생할 수 있으므로, 임차보증금 중 먼저 일정액을 면제재산으로 결정하고 나머지 임차보증금의 1/2씩을 신청인의 청산가치로 산정하고 있다.
한편 개인회생사건의 적정한 심리와 원활한 진행을 위하여 배우자 명의의 임대차계약서 사본
을 개인회생절차개시신청시가 아닌 추가로 제출을 명할 수 있는 서류로 정하고 있다(실무준칙 제402호 제3조).
82) 과밀억제권역의 범위는 수도권정비계획법 시행령 제9조 [별표 1] 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  85
4. 6개월간의 생계비에 사용할 재산에 관한 면제재산
채무자회생법은 채무자 및 그 피부양자의 생활에 필요한 6월간의 생계비에 사용할 특정한 재
산으로서 대통령령이 정하는 금액을 초과하지 아니하는 부분을 신청에 의한 면제재산 대상으로 하고 있다.
이 규정에 의한 면제재산은 압류금지재산인 1개월간의 생계비와 2개월간의 식료품, 연료 등과
는 구별되어야 한다. 만약 채무자가 채무자회생법 제383조 제1항 소정의 재단제외재산으로 제출한 후 다시 6개월간의 생계비에 사용할 특정재산을 추가로 신청한 경우에도 이론적으로 위 재단제외재산과는 별도로 현행 채무자회생법 시행령 제16조 제2항에 의한 ‘국민기초생활 보장법 제2조 제11호에 따른 4인가구 기준 중위소득(개인회생절차개시결정 당시의 기준 중위소득을 말한다)의 100분의 40에 6을 곱한 금액’의 범위 내에서 면제재산 결정이 가능하다고 본다.
83) 
그러나 개인파산과 달리 개인회생절차에서는 월 평균소득에서 일정 금액을 생계비로 인정하
고 있기 때문에 실제로 6개월간의 생계비를 면제재산으로 인정할 이유는 없다고 할 것이다.
제3절 부인권 
1. 의의
채무자회생법상의 부인권은 개인회생절차개시 전에 채무자가 자신의 재산에 관하여 개인회생
채권자를 해하는 행위를 한 경우 그 행위의 효력을 개인회생재단과의 관계에서 이를 실효시킴으로써 그 행위에 의하여 일탈된 재산 내지 이익을 개인회생재단으로 복귀시키는 권리이다(채무자회생법 제584조). 즉 일탈한 재산을 원상회복하여 개인회생재단의 충실을 기하기 위한 도산법 특유의 제도이다.
84)
회생절차에서는 관리인이, 파산절차에서는 파산관재인이 부인권을 행사하지만, 개인회생절차
상의 부인권은 원칙적으로 채무자가 행사하는 점에서 그 차이가 있다.
2. 실무상 부인권의 대상이 되는 유형
실무상 주로 부인권 대상이 되는지 여부가 문제 되는 경우는 아래와 같다.(1) 부동산의 매각에 있어서 부당한 가격으로 매각한 경우는 물론이고, 적정한 가격으로 매각
83) 2024년 기준 면제대상 6개월간의 생계비 상한은 1,375만 원이다. 
84) 후술하는 바와 같이 개인회생절차개시결정이 내려진 이후에는 부인권과 법적 효과가 유사한 개인회생채권
자의 채권자취소소송은 허용되지 않는다(대법원 2010. 9. 9. 선고 2010다37141 판결 참조). 86  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
한 경우라도 소비하기 쉬운 금전으로 환가하는 경우
(2) 변제기가 도래한 채권을 변제하는 본지 변제행위가 형식적 위기시기에 이루어진 경우(3) 제3자로부터 자금을 차입하여 특정채권자에게만 변제를 한 경우
85)
(4) 위기시기에 채무자가 이혼을 하면서 배우자에게 부동산 등을 재산분할의 명목으로 증여하는 
경우86)
(5) 위기시기에 한 상속재산의 협의분할 
3. 부인권의 일반적 성립요건
가. 행위의 유해성
부인의 대상이 되는 행위는 개인회생채권자에게 해를 끼치는 행위이어야 한다. 개인회생채권
자에게 해를 끼치는 행위에는 채무자의 일반재산을 절대적으로 감소시키는 사해행위 외에 채권자 간의 평등을 저해하는 편파행위도 포함된다는 것이 통설이다. 
다만 담보목적물의 소유권을 당해 담보채권자에게 그대로 이전시키는 형태의 대물변제 행위
는 피담보채권액과 목적물의 가액이 균형을 유지하는 한 부인의 대상이 되지 않는다.
한편 담보권자는 개인회생절차에 의하지 아니하고 별제권을 행사할 수 있기 때문에 담보권설
정행위 자체가 부인되지 아니하는 한 담보권자에 대한 변제는 부인의 대상이 될 수 없으며 담보권의 실행행위 또한 부인의 대상으로 되지는 않는다. 
재산권을 목적으로 하지 않는 법률행위, 즉 결혼, 이혼, 입양, 파양, 상속의 승인 또는 포기
87) 
85) 다만 대법원 2018. 4. 12. 선고 2016다247209 판결은 “채무자가 제3자로부터 자금을 차입하 여 변제 등 특
정 채무를 소멸시키는 경우, 제3자와 채무자가 차입금을 특정 채무를 소멸시키는 데에 사용하기로 약정하
고, 실제 그와 같은 약정에 따라 특정 채무에 대한 변제 등이 이루어졌으며, 차입과 변제 등이 이루어진 시기와 경위, 방법 등 제반 사정에 비추어 실질적으로 특정 채무의 변제 등이 당해 차입금에 의하여 이루어진 것
이라고 볼 수 있고, 이자, 변제기, 담보제공 여부 등 차입 조건이나 차입금을 제공하는 제3자와 채무자의 관
계 등에 비추어 차입 이전과 비교할 때 변제 등 채무소멸이 이루어진 이후에 채무자 재산이 감소되지 아니한 것으로 평가될 수 있다면, 해당 변제 등 채무소멸행위는 전체적으로 보아 회생채권자 등을 해하지 아니하여 
부인의 대상이 되지 아니한다. 위와 같은 제3자와 채무자의 약정은 반드시 명시적으로 행하여질 필요는 없
고 묵시적으로도 이루어질 수 있다.”고 판시하고 있다.
86) 이 경우 공동재산의 청산을 목적으로 하는 재산분할은 원래 그 재산이 개인회생재단에 속하지 않는 것이라
고 볼 수도 있고, 부양을 목적으로 하는 재산분할은 일반적으로 상당성이 인정될 경우 민법 제839조의2에 
정한 법률상 의무의 이행으로 보아 상당한 한도를 넘지 않는 한 부인은 곤란할 것이다. 그러나 청산 또는 부양에 필요한 상당한 범위의 금액을 넘는 부분의 재산분할은 그 초과액을 부인할 수 있을 것이다. 반면에 손
해배상 목적의 재산분할은, 개인회생절차개시 전에 이혼이 성립한 경우의 위자료청구권이 개인회생절차에
서는 일반 개인회생채권으로 다루어지는 데 불과하여 원칙적으로 부인대상으로 될 것이다.
87) 이와 관련하여 대법원 2011. 6. 9. 선고 2011다29307 판결은, “상속의 포기는 비록 포기자의  재산에 영향
을 미치는 바가 없지 아니하나(그러한 측면과 관련하여서는 ‘채무자 회생 및 파산에 관한 법률’ 제386조도 
참조) 상속인으로서의 지위 자체를 소멸하게 하는 행위로서 순전한 재산법적 행위와 같이 볼 것이 아니다. 제2편
제4장제4장 재산목록  •  87
등은 그것이 간접적으로 채무자 재산의 감소를 가져오는 행위라고 하더라도 부인대상으로는 되
지 않는다. 그러나 상속재산의 분할협의나 이혼에 수반한 재산분할은 신분관계의 설정이나 폐지와 직접 관계없는 재산처분행위이므로 부인대상이 될 수 있다.
나. 채무자의 행위
부인의 대상이 되는 행위로는 부동산ㆍ동산의 매각, 증여, 채권양도, 채무면제 등과 같은 협의
의 법률행위에 한하지 않고 변제, 채무승인, 법정추인, 채권양도의 통지ㆍ승낙, 등기ㆍ등록, 동산의 인도 등과 같은 법률효과를 발생시키는 일체의 행위를 포함한다. 또 사법상의 행위에 한하지 않고 소송법상의 행위인 재판상의 자백, 청구의 포기 및 인낙, 재판상의 화해, 소ㆍ상소의 취하, 상소권의 포기, 공정증서의 작성, 염가의 경매 등도 부인의 대상이 되고, 공법상의 행위도 부인의 대상이 된다.
채무자의 부작위도 부인의 대상이 된다는 것이 통설이다. 따라서 시효중단의 해태, 지급명령
신청에 대한 이의신청의 부제기, 지급거절증서의 부작성, 변론기일에의 불출석, 공격방어방법의 부제출 등의 경우에 부인이 될 수 있다.
다. 행위의 부당성
파산절차에 관하여 대법원 88)은 “부인의 대상이 되는 행위가 파산채권자를 해한다고 하더라고 
행위 당시의 개별적ㆍ구체적 사정에 따라서는 당해 행위가 사회적으로 필요하고 상당하였다거나 불가피하였다고 인정되어 일반 파산채권자가 파산재단의 감소나 불공평을 감수하여야 한다고 볼 수 있는 경우가 있을 수 있고, 그와 같은 예외적인 경우에는 채권자 평등, 채무자의 보호와 이해관계의 조정이라는 법의 지도이념이나 정의관념에 비추어 부인권 행사의 대상이 될 수 없다고 보아야 한다.”고 하면서 행위의 상당성에 관한 일반적 판단 기준에 관하여 “행위 당시의 채무자의 재산 및 영업 상태, 행위의 목적ㆍ의도와 동기 등 채무자의 주관적 상태를 고려함은 물론, 변제행위에 있어서는 변제자금의 원천, 채무자와 채권자와의 관계, 채권자가 채무자와 통모하거나 동인에게 변제를 강요하는 등의 영향력을 행사하였는지 여부 등을 기준으로 하여 신의칙과 공평의 이념에 비추어 구체적으로 판단하여야 한다.”고 설시한 바 있다. 위 법리는 파산절차의 부인권 규
(중략) 상속의 포기는 민법 제406조 제1항에서 정하는 ‘재산권에 관한 법률행위’에 해당하지 아니하여 사해
행위취소의 대상이 되지 못한다.”고 판시하였는데 부인의 소나 청구에서도 적용될 수 있다고 본다. 반면, 상
속재산의 분할협의에 대해 대법원은 ‘이미 채무초과의 상태에 있는 채무자가 상속재산의 분할협의를 하면서 
자신의 상속분에 관한 권리를 포기함으로써 일반 채권자에 대한 공동담보가 감소한 경우에는 원칙적으로 사해행위에 해당한다’고 판시하고 있으므로(대법원 2007. 7. 26. 선고 2007다29119 판결), ‘상속의 포기’와 
‘상속재산 분할협의’는 구분하여 검토할 필요가 있다. 
88) 대법원 2005. 11. 10. 선고 2003다2345 판결, 대법원 2011. 10. 13. 선고 2011다56637 판결 참조.88  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
정을 준용하고 있는 개인회생절차에서도 그대로 적용된다고 본다.
부당성의 요건을 흠결하였다는 사정에 대한 주장ㆍ입증책임은 상대방인 수익자에게 있다. 89) 
즉, 이 요건은 부인권 행사의 소극적 요건에 해당한다.
4. 부인의 행태 및 개별적 성립요건
가. 고의부인
채무자가 개인회생채권자를 해한다는 사실을 알면서 한 행위에 대하여 부인하는 것을 말한다. 
채무자의 사해의사를 요건으로 하는 부인으로서 민법상의 사해행위취소권과 실질을 같이 한다. 고의부인의 성립요건은 ① 객관적 요건으로서 개인회생채권자를 해하는 행위가 있어야 하고(사해행위), ② 주관적 요건으로서 채무자가 행위 당시 그 행위에 의하여 개인회생채권자를 해한다는 사실을 알고 있어야 한다(사해의사). 사해행위와 사해의사에 대한 입증책임은 부인권을 행사하는 자가 부담한다.
나. 위기부인(危機否認)
채무자가 지급정지 등 위기의 시기에 한 담보제공, 채무소멸에 관한 행위, 기타 채권자의 이익
을 해하는 행위를 채무자의 사해의사의 존부와 관계없이 부인하는 것을 말하고, 다음과 같이 세분된다.
(1) 본지행위(本旨行爲)에 대한 위기부인 
채무자가 자신의 의무에 기하여 담보의 제공, 채무소멸에 관한 행위 등을 함으로써 개인회생
채권자를 해하는 행위를 한 경우(채무자회생법 제584조 제1항, 제391조 제2호)이다. 본지행위에 대한 위기부인에 있어서는 채무자의 주관적 인식을 요하지 않지만, 수익자가 채무자의 행위 당시에 지급정지 또는 개인회생절차개시신청이 있은 것을 알고 있어야 한다. 고의부인이나 비본지행위에 대한 위기부인에서와 달리 수익자의 악의에 대한 증명책임은 부인권을 행사하는 자에게 있다. 다만 이익을 받는 자가 특수관계인인 경우에는 그 특수관계인이 행위 당시 지급정지 등이 있은 것을 알고 있었던 것으로 추정한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제392조 제1항).
(2) 비본지행위(非本旨行爲)에 대한 위기부인
채무자가 의무가 없음에도 불구하고 담보의 제공, 채무소멸에 관한 행위를 함으로써 개인회생
채권자를 해하는 행위를 한 경우(채무자회생법 제584조 제1항, 제391조 제3호) 부인대상을 지
89) 대법원 2002. 8. 23. 선고 2001다78898 판결 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  89
급정지 등이 있기 이전 60일 내(특수관계인은 1년 내)에 이루어진 행위까지 확대하고(채무자회
생법 제584조 제1항, 제392조 제2항, 제3항), 선의의 입증책임도 수익자에게 부담시키고 있다.
(3) 무상부인(無償否認)
무상부인이란 채무자가 한 무상행위 또는 이와 동일시하여야 할 유상행위를 부인하는 것을 말
한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제391조 제4호). 특수관계인을 상대방으로 하는 행위에 대하여는 시기적 요건을 완화하여 부인대상을 지급정지 등이 있기 이전 1년 내에 이루어진 행위까지 확대하고 있다(채무자회생법 제584조 제1항, 제392조 제3항). 무상행위 또는 이와 동일시할 정도의 유상행위에 대해서는 개인회생채권자를 해할 위험성이 현저한 반면, 상대방의 이익을 고려할 필요성은 적으므로 수익자의 악의도 요건으로 하지 않고, 시기적 요건도 보다 완화하고 있다.
무상행위인지 여부는 채무자를 기준으로 하여 판단해야 하고 수익자의 입장에서 무상성이 있
는지를 판단해서는 아니 된다. 따라서 채무자의 인적보증 또는 물상보증 행위는 그것이 채권자의 주채무자에 대한 출연의 직접적인 원인이 되는 경우에도 채무자가 그 대가로서 경제적인 이익을 받지 아니하는 한 무상행위에 해당한다.
90) 
5. 부인권의 행사
가. 부인권 행사의 주체
파산절차의 경우 파산재단의 관리처분권은 파산관재인에게 있으므로 부인권은 소, 부인의 청구 
또는 항변의 방법으로 파산관재인이 행사하는 반면에, 개인회생절차에서 개인회생재단의 관리처분권은 채무자에게 있으므로 부인권은 채무자가 행사한다(채무자회생법 제584조 제2항). 그런데 채무자는 자신의 행위를 부인하여야 하고 상대방과의 관계를 고려하여 부인권 행사를 주저할 가능성이 있다. 이러한 경우 법원은 채권자 또는 회생위원의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 부인권의 행사를 명할 수 있고(채무자회생법 제584조 제3항), 회생위원은 부인권의 행사에 참가할 수 있다(채무자회생법 제584조 제4항). 이 때 회생위원의 참가형태는 보조참가이다.
개인회생채권자가 채무자를 대위하여 부인권을 행사할 수 있는지 여부에 대하여는 견해의 
대립이 있으나, 채무자회생법 제584조 제2항, 제3항에 비추어 부정적으로 보는 것이 실무이다.
나. 부인권 행사방법
부인권은 소, 부인의 청구 또는 항변에 의하여 행사한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제396
90) 대법원 2009. 2. 12. 선고 2008다48117 판결, 대법원 1999. 3. 26. 선고 97다2 0755 판결 참조.90  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
조 제1항). 부인권은 수익자 또는 전득자 중 어느 일방 또는 쌍방을 상대로 하여 행사할 수 있다. 
전득자를 상대로 행사하더라도 부인의 대상은 채무자와 수익자 사이의 행위이고 전득행위가 아니다. 
부인의 소나 청구는 개인회생사건이 계속되어 있는 법원의 전속관할에 속한다(채무자회생법 
제584조 제1항, 제396조 제3항).
91)
부인의 청구의 경우 법원은 심문을 거쳐 이유를 붙인 결정으로 부인의 청구를 인용하거나 기
각한다. 결정을 하기 전에 상대방을 반드시 심문하여야 하고 결정서를 당사자에게 송달하여야 한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제396조 제4항, 제106조). 부인의 청구를 기각하는 결정에 대하여는 불복할 수 없다. 별도로 부인의 소를 제기하면 족하기 때문이다. 그러나 부인의 청구를 인용하는 결정에 불복하는 자는 결정문을 송달받은 날로부터 1월 이내에 이의의 소를 제기할 수 있다. 이의의 소는 개인회생사건이 계속되어 있는 개인회생계속법원의 관할에 전속한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제396조 제4항, 제107조 제1항, 제3항).
다. 채권자취소소송의 수계 문제
개인회생채권자가 수익자를 상대로 채무자의 사해행위를 취소한다는 채권자취소소송이 계속
된 경우, 채무자에 대한 개인회생절차가 개시되면 채권자취소소송은 수계 또는 개인회생절차의 종료에 이르기까지 중단된다(채무자회생법 제584조 제1항, 제406조 제1항).
92) 중단된 소송은 
채무자 또는 상대방이 수계할 수 있는데(채무자회생법 제584조 제1항, 제406조 제2항, 제347조), 수계되면 채무자가 부인의 소로 청구를 변경하여야 한다. 한편 채무자에 대한 개인회생절차가 개시되면 채권자목록에 기재된 개인회생채권의 채권자는 새로이 채권자취소소송을 제기할 수 없다.
93)
이에 따라 개인회생채권자는 채무자가 부인권 행사에 소극적이어서 중단된 소송을 적극적으
91) 다만, 대법원은 “배당이의의 소는 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원의 관할에 전속한다(민사집행법 
제21조, 제156조 제1항). 한편 파산관재인은 소, 부인의 청구 또는 항변의 방법으로 부인권을 행사할 수 있
는데, 부인의 소와 부인의 청구 사건은 파산계속법원의 관할에 전속한다(채무자회생법 제396조 제3항, 제1항). 민사집행법과 채무자회생법의 관할 규정의 문언과 취지, 배당이의의 소와 부인의 소의 본질과 관계, 당
사자 간의 공평이나 편의, 예측가능성, 배당이의의 소와 부인의 소가 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법
원이나 파산계속법원에서 진행될 때 기대가능한 재판의 적정, 신속, 판결의 실효성 등을 고려하면, 파산관재인이 부인권을 행사하면서 원상회복으로서 배당이의의 소를 제기한 경우에는 채무자회생법 제396조 제3항
이 적용되지 않고, 민사집행법 제156조 제1항, 제21조에 따라 배당을 실시한 집행법원이 속한 지방법원에 
전속관할이 있다고 보는 것이 타당하다.”고 판시하였다(대법원 2021. 2. 16. 자 2019마6102 결정).
92) 채무자가 계속하여 소송을 수계하지 아니하는 경우, 법원은 속행명령(민소법 제244조)을 통하여 중단된 소
송을 수계시켜 재판을 진행하기도 한다.
93) 대법원 2010. 9. 9. 선고 2010다37141 판결 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  91
로 수계 또는 수행하지 않거나 소송을 취하하는 등 오히려 반대행위를 한 경우에도 이를 제지할 
수 없는 문제가 있을 수 있다. 개인회생채권자로서는 앞서 본 부인권행사명령의 발동을 촉구하거나 수계된 소송에 보조참가하여 의견을 제시할 수밖에 없다. 따라서 개인회생절차의 개시 전 단계에서부터 부동산등기사항증명서에 처분금지 가처분 등이 기재되어 있는 경우, 소송의 진행단계에 따라 개시결정을 늦추거나 개시결정 직후부터 채무자에게 채권자취소소송의 적극적인 수행을 주문할 필요가 있다.
6. 부인권 행사의 효과
가. 원상회복
부인권의 행사는 채무자의 재산을 원상으로 회복시킨다(채무자회생법 제584조 제1항, 제397
조 제1항). 즉 부인권 행사의 효과는 물권적으로 발생하고, 부인권 행사에 의하여 일탈되었던 재산은 상대방의 행위를 기다리지 않고 당연히 채무자에 복귀한다. 다만 그 효과는 채무자와 부인의 상대방 사이에서만 생기고 제3자에 대해서는 효력이 미치지 않는다. 
나. 무상부인과 선의자의 보호
무상부인의 경우에는 상대방의 선의ㆍ악의를 묻지 않으므로, 상대방에게 가혹한 결과를 초래
할 수 있다. 따라서 선의의 상대방을 보호하기 위하여 반환의 범위를 경감하여 이익이 현존하는 한도 내에서 상환하도록 하고 있다(채무자회생법 제584조 제1항, 제397조 제2항). 전득자에 대해서도 전득 당시 선의이었다면 역시 이익이 현존하는 범위 내에서 상환하도록 규정하고 있다(채무자회생법 제584조 제1항, 제403조 제2항).
다. 상대방 채권의 부활
채무자의 행위가 부인된 경우 채무자의 급부에 대하여 한 상대방의 반대이행은 개인회생재단
으로부터 반환되어야 한다. 
만약 상대방이 한 반대급부가 채무자의 재산 중에 현존하고 있다면 상대방은 그 반환을 청구
할 수 있고(채무자회생법 제584조 제1항, 제398조 제1항 전단), 반대급부 자체는 현존하지 않으나 그 반대급부로 인하여 생긴 이익이 현존하고 있다면 상대방은 이익이 현존하는 한도 내에서 개인회생재단채권자로서 상환을 청구할 수 있다(채무자회생법 제584조 제1항, 제398조 제1항 후단).
채무의 이행행위가 부인된 경우 상대방이 그 받은 이익을 반환하거나 그 가액을 상환한 때 상92  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
대방의 채권이 부활한다(채무자회생법 제584조 제1항, 제399조). 상대방의 선이행의무를 명시
하고 있는데, 이는 상대방의 의무를 선이행시켜 먼저 개인회생재단을 현실적으로 원상회복시킨 후에야 비로소 상대방의 채권을 부활시키겠다는 것이다. 따라서 상대방은 부활한 채권을 자동채권으로 하여 반환채무와 상계할 수도 없다.
7. 실무상 부인권 행사와 관련된 문제
파산절차에서는 부인권 행사에 따라 회수된 재산이 최종적으로는 파산재단으로 흡수되어 채
권자들에 대한 변제에 제공되는 데 그 중요한 의미가 있지만, 개인회생절차에서는 부인권의 목적은 개인회생재단을 부인의 대상이 되는 행위 이전의 상태로 원상회복을 시키는 데 있지, 채무자로 하여금 부당하게 이익을 얻게 하려는 것이 아니다. 한편 부인권 행사에 따라 회수된 재산이라고 하더라도 채권자들에 대한 변제에 제공되는 것이 아니라 채무자의 개인회생재단으로 모두 귀속되어 변제계획에 있어 청산가치 보장에 문제가 없다면 채권자들에게 더 변제되는 일은 없어 큰 의미는 없게 된다.
이에 서울회생법원의 경우 채무자의 변제계획안이 부인권 행사 시 회복이 예상되는 재산을 감
안하더라도 청산가치 보장에 문제가 없는 경우가 아니라면 부인권 행사명령을 하고 그 행사 결과를 기다리는 것을 원칙으로 하나, 부인권 행사명령 없이 “채권자 일반의 이익에 적합하지 아니한 때(채무자회생법 제595조 제6호)”, “기타 신청이 불성실한 때(채무자회생법 제595조 제7호)”에 해당하는 것으로 보아 기각하는 사례들도 있다. 
그러나 대법원은 개인회생절차를 파산절차에 우선하도록 한 제도의 취지와 기능 등에 비추어 
볼 때 설령 채무자가 개인회생절차개시신청 전에 특정 채권자에 대한 편파적인 변제나 담보제공 행위를 하여 다른 채권자들을 해하는 결과를 초래하였다고 하더라도, 다른 특별한 사정이 없는 한, 단지 그러한 사정만으로 개인회생절차에 의하는 것이 채권자 일반의 이익에 적합하지 않다고 단정할 수는 없다고 판시하였다.
94)
위 판례의 취지에 따르면 채무자에게 사해행위, 편파변제 등 부인권 대상 행위가 있는 경우라도 
법원은 이를 이유로 개인회생절차개시신청을 기각할 것이 아니라 우선적으로 부인권 행사를 고려하여야 한다. 한편 부인권 행사로 복귀된 재산을 가산한 결과 청산가치가 현가변제액을 초과하게 되면 청산가치 보장의 원칙을 충족하기 위해, 채무자는 복귀된 재산을 처분하여 변제에 투입하는 것으로 변제계획안을 재작성하는 방식을 취하여 인가를 받아야 할 것이다. 다만 개인회생절차개시결정 후에 채무자가 부인권을 행사한다고 하더라도 부인 대상 행위에 해당하는지 여부는 실체
94) 대법원 2010. 11. 30. 자 2010마1179 결정, 대법원 2013. 3. 11. 자 2012마1 744 결정 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  93
법적인 판단을 요하므로 최종 판단이 내려질 때까지 상당한 시간이 걸리고, 결과적으로 개인회생
절차의 신속한 진행을 통한 채무자의 회생에 방해가 될 수 있다는 점에 유의하여야 한다.
8. 부인권의 소멸
조속한 법률관계의 확정을 통하여 거래안전을 확보하기 위하여 부인권은 개인회생절차개시결
정이 있은 날부터 1년간 이를 행사하지 아니하면 행사할 수 없다. 또한 부인의 대상이 되는 행위가 있던 날부터 5년을 경과한 경우에도 마찬가지이다(채무자회생법 제584조 제5항).
지급정지의 사실을 안 것을 이유로 하여 부인하는 경우에는 개인회생절차개시가 있는 날로부
터 1년 전에 행하여진 행위는 부인할 수 없다(채무자회생법 제584조 제1항, 제404조). 부인권의 행사에 시간적 제약을 가함으로써 거래관계자의 신뢰를 보호하기 위한 것이다.
제4절 환취권
1. 의의
환취권(還取權)이란 개인회생재단에 속하지 않는 제3자의 특정재산을 채무자가 개인회생재단
으로 편입하여 관리하고 있을 때 그 재산의 실제 소유자인 제3자가 그 반환 또는 인도를 구하는 권리를 뜻한다. 즉, 개인회생절차개시결정이 이루어지면, 개인회생채무자가 외형상 점유하고 있거나 자신의 명의로 등기ㆍ등록하고 있는 재산을 일응 개인회생재단에 포함시켜 점유ㆍ관리하게 되는데 이러한 재산 중에는 채무자 아닌 타인의 재산이 있을 수 있고 그 재산의 귀속에 관하여 다툼이 있을 수도 있다. 이때 정당한 재산상의 권리자가 개인회생절차에서 채무자의 점유ㆍ관리 권한을 배제하고 그 반환을 청구할 수 있는 권능을 환취권이라고 정의할 수 있다.
95) 채무자회생법 
제585조는 파산절차상의 환취권 규정들을 준용하는 것으로 규정하고 있다. 
환취권은 파산절차나 개인회생절차에서 새롭게 인정된 권리는 아니며 본래 실체법상 채무자
의 재산이 아닌 제3자에 속하는 재산이 어떠한 사정에 의해 채무자의 재산 속에 섞여 있을 때, 채무자에 대해 파산선고나 개인회생절차개시결정이 있다고 하더라도, 그 제3자가 애초부터 자신의 재산에 대하여 주장할 수 있는 실체법상의 권리나 지위를 도산절차에서도 그대로 행사할 수 있다는 점을 표현한 것에 불과하다고 볼 수 있다.
96)
제3자 이의의 소와 제도의 취지는 동일하다고 볼 수 있으나, 환취권은 권리자가 채무자를 상대
95) 윤남근, 일반환취권과 관리인ㆍ파산관재인의 제3자적 지위, 회생과 파산(Vol. 1), 사법발전재단(2012) , 4면.
96) 전병서, 도산법(제2판), 법문사(2007), 285면 참조.94  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
로 직접 재산의 반환을 구하게 되므로, 집행채권자를 상대로 자신의 재산에 대한 강제집행 절차
의 효력을 다투는 제3자 이의의 소와는 그 모습이 다르다.
2. 환취권의 대상
환취권은 개인회생재단으로부터 분별해 낼 수 있는 특정재산을 대상으로 하는 것이기 때문에, 
일정한 가치나 금액을 대상으로 할 수는 없다. 
환취권의 기초가 되는 대표적인 권리는 소유권이지만, 소유권 이외의 용익물권이나 점유권도 
환취권의 기초가 될 수 있다. 97) 임대인 또는 전대인이나 임치인은 소유자가 아니라도 계약상의 
반환청구권에 기하여 환취권자가 될 수 있으나, 매매계약상의 매수인은 환취권자가 될 수 없고, 단순히 개인회생채권자에 불과하다.
3. 환취권의 내용
매도인이 매매의 목적인 물건을 매수인에게 발송하였으나 매수인이 그 대금의 전액을 변제하
지 아니하고, 도달지에서 그 물건을 수령하지 아니한 상태에서 매수인이 개인회생절차개시결정을 받은 때에는 매도인은 그 물건을 환취할 수 있다. 다만 채무자
98)가 대금전액을 지급하고 그 
물건의 인도를 청구한 때에는 환취권을 행사할 수 없다(채무자회생법 제585조, 제408조 제1항). 물품매수의 위탁을 받은 위탁매매인이 그 물품을 위탁자에게 발송한 경우에도 마찬가지이다(채무자회생법 제585조, 제409조). 채무자회생법 제408조 제1항의 규정은 미이행 쌍무계약에 있어서의 채무자의 선택권을 배제하지 않는다(채무자회생법 제585조, 제408조 제2항). 
채무자가 개인회생절차개시결정 전에 환취권의 목적인 재산을 양도한 때에는 환취권자는 반
대급부 이행청구권의 이전을 청구할 수 있다. 이 경우 채무자가 반대급부의 이행을 받은 때에는 환취권자는 채무자가 반대급부로 받은 재산의 반환을 청구할 수 있다(채무자회생법 제585조, 제410조 제1항, 제2항).
99)
97) 사해행위취소권도 환취권의 기초가 될 수 있다. 사해행위취소권은 사해행위로 이루어진 채무자의 재산처분
행위를 취소하고 사해행위에 의해 일탈된 채무자의 책임재산을 수익자 또는 전득자로부터 채무자에게 복귀
시키기 위한 것이기 때문이다(대법원 2014. 9. 4. 선고 2014다36771 판결). 반면에, 동산 소유권유 보부매
매의 경우에 매도인이 유보한 소유권은 담보권의 실질을 가지고 있으므로 매도인은 매매목적물인 동산에 대하여 환취권을 행사할 수 없다(대법원 2014. 4. 10. 선고 2013다61190 판결).
98) 채무자회생법 제585조는 파산절차에서의 환취권에 관한 조문인 제407조부터 제410조까지 준용하도록 하
면서 각 조문에서 언급되는 파산관재인을 다른 개념으로 간주 정의하지 않고 있으나, 개인회생재단에 대한 관리ㆍ처분권을 개인회생절차에서는 채무자가 그대로 보유하는 점으로 볼 때 이를 채무자로 간주하면 될 것
이다.
99) 위탁매매인이 위탁자로부터 받은 물건 또는 유가증권이나 위탁매매로 인하여 취득한 물건, 유가증권 또는 제2편
제4장제4장 재산목록  •  95
4. 환취권의 행사
환취권은 개인회생재단에 대하여 관리처분권을 갖는 채무자에 대하여 재판상 또는 재판외의 
방법에 의하여 행사한다. 직접 환취권에 기한 소를 제기하는 것 이외에 이미 계속 중인 소송에서 항변의 형태로도 주장할 수 있다.
제5절 채무자의 재산에 관한 조사
1. 재산 유무를 확인할 수 있는 자료
개인회생절차가 개시되기 위해서는 파산의 원인인 사실이 있거나 그러한 사실이 생길 염려가 
있어야 하므로(채무자회생법 제588조, 제579조 제1호) 법원은 개시요건을 판단하기 위하여 신청채무자가 위와 같은 상태에 있는지 여부를 심리하여야 하고, 그 심리를 위해서는 채무자의 재산과 소득에 대한 조사가 필요하다. 먼저 채무자가 제출한 재산목록과 그 소명자료를 기초로 하여 재산내역을 확인하여, 신고를 누락한 재산이 있는지 검토할 필요가 있다. 가장 기본적인 자료로는 지방세 세목별 과세(납입)증명서가 있다. 주민등록상 주소지의 관할 관청이 발급한 주택, 건물, 토지, 자동차 세목에 관한 지방세 세목별 과세(납입)증명서를 제출하도록 한다. 재산처분 시점으로부터 5년을 넘지 않았다면 부인권의 행사가 가능하므로, 필요에 따라서는 주민등록표 초본의 주소변동 내역을 확인하여 최근 5년 이내에 다른 지역에 거주한 적이 있다면 해당 지역 관할 관청의 지방세 세목별 과세(납입)증명서도 제출하도록 하여 재산상황을 조사할 필요도 있다.
100) 국민건강보험 지역가입자의 경우에는 국민건강보험료 부과 산정내역서에 나타나는 재산 
항목을 확인해 볼 수도 있다. 재산 가액은 추정치가 많으므로 이를 바로 재산가치로 인정할 수는 없다.
채무자의 금융거래내역 또는 신용카드 사용내역에 자동차 보험료를 납부했거나 자주 주유를 
한 흔적이 있다면 자동차를 소유하고 있는지 확인한다.
그 밖에 채무 증대가 주식투자에 실패하여 발생하였다고 한다면 주식 소유 현황을, 사기 또는 
채권은 위탁자와 위탁매매인 또는 위탁매매인의 채권자 간의 관계에서는 이를 위탁자의 소유 또는 채권으로 
보므로(상법 제103조), 위탁매매인이 위탁자로부터 물건 또는 유가증권을 받은 후 파산한 경우에는 위탁자는 구 파산법(2005. 3. 31. 법률 제7428호 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 부칙 제2조로 폐지) 제 79조에 
의하여 위 물건 또는 유가증권을 환취할 권리가 있고, 위탁매매의 반대급부로 위탁매매인이 취득한 물건, 유
가증권 또는 채권에 대하여는 구 파산법 제83조 제1항에 의하여 대상적 환취권(대체적 환취권)으로 그 이전을 구할 수 있다(대법원 2008. 5. 29. 선고 2005다6297 판결). 
100) 실무에서는 채무자에게 전국 자치단체(단위)의 모든 세목이 포함된 ‘지방세 세목별 과세증명서’와 국토교
통부 K-Geo 플랫폼 사이트에서 발급 가능한 ‘지적전산자료 조회결과서’를 제출하도록 하고 있다.96  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
보이스피싱을 당했다고 주장하면 수사기관에 신고여부를, 누군가에게 금원을 대여해주고 받지 
못하였다면 채권을 회수할 수 없다는 점을 소명하도록 한다.
영업소득자의 경우에는 사업장의 임차보증금과 사업용 설비 및 재고 등을 소명하도록 하고, 
영업상 차량이 필요한 경우에는 자동차 소유 여부를 확인한다.
2. 현금
10만 원 이상인 경우에는 재산목록에 기재하도록 한다.
3. 예금ㆍ적금
금융결제원의 계좌정보통합관리서비스(www.payinfo.or.kr)의 계좌상세내역을 제출하게 하여 
소액이라도 반드시 재산목록에 기재하도록 한다. 
예금이 있는 경우에는 개인회생절차개시신청일 현재의 예금 잔고를 알 수 있는 자료(예금통장 
사본 또는 예금잔고확인서)가 첨부되어 있어야 한다. 예금통장 사본에 상당한 금액의 입출금 내역이 기재되어 있는 경우에는 그에 대응하는 사실이 진술서 또는 재산목록에 기재되어 있는지 확인하고, 재산은닉 또는 편파변제의 의심이 들면 이에 관한 소명을 요구하여야 한다. 채무자의 배우자, 동거가족 명의의 예금은 기재하지 않는 것이 원칙이나, 재산은닉의 정황이 있는 경우 이들의 예금통장 사본도 제출하도록 명할 수 있다. 채무자가 가족이 협조해 주지 않아 예금통장 사본 제출이 어렵다고 하는 경우에는 해당 금융기관에 금융거래정보제출명령을 신청하도록 권유한다. 
다만 2011. 4. 5. 민사집행법 제246조 제1항 제8호
101)의 신설로 채무자의 1월간 생계유지에 
필요한 예금(적금ㆍ부금ㆍ예탁금과 우편대체를 포함한다)은 압류가 금지되므로 이는 청산가치에서 제외되어야 한다. 민사집행법 시행령 제7조
102)에서는 압류금지 예금 등의 범위를 개인별 잔
액이 185만 원 이하인 경우로 정하고 있다.
정기예금ㆍ적금ㆍ청약통장예치금 등은 해당 은행이 상계를 주장하는 경우가 있다. 특히 적금
의 경우에는 적금을 담보로 대출받은 경우가 많다. 부채증명서에 예ㆍ적금을 담보로 대출을 받은 
101) 민 사집행법 제246조(압류금지채권) 
① 다음 각 호의 채권은 압류하지 못한다.
 8. 채무자의 1월간 생계유지에 필요한 예금(적금ㆍ부금ㆍ예탁금과 우편대체를 포함한다). 다만 그 금액은 
｢국민기초생활 보장법 ｣에 따른 최저생계비, 제195조 제3호에서 정한 금액 등을 고려하여 대통령령으
로 정한다.
102) 민사집행법 시행령 제7조(압류금지 예금 등의 범위) 법 제246조 제1항 제8호에 따라 압류하지 못하는 예
금 등의 금액은 개인별 잔액이 185만 원 이하인 예금 등으로 한다. 다만 법 제195조 제3호에 따라 압류하
지 못한 금전이 있으면 185만 원에서 그 금액을 뺀 금액으로 한다.제2편
제4장제4장 재산목록  •  97
내용이 표시된 경우에는 담보내용을 확인하여 별제권으로 정리하거나 상계한 후 잔액만 기재하
도록 권고한다.
4. 주식ㆍ가상화폐ㆍ선물투자
주식을 소유하고 있는 경우에는 주식 소유 현황 및 현재 가치를 신고하여야 한다. 주식잔고증
명서 등을 제출하도록 하고 최근 1년간의 주식매매현황을 확인하여 개인회생절차개시신청 전에 주식 매도사실이 발견되면 채무자에게 매도대금의 사용처를 소명하도록 한다.
채무자가 가상화폐 투자를 하였다고 진술하는 경우, 거래내역서와 잔고증명서를 확인하고 잔
고가 있는 경우 재산목록에 반영한다. 채무자가 개인회생절차개시신청 직전에 매도한 경우 매도금의 사용내역을 소명하게 한다.
한편 서울회생법원에서는 실무준칙 제408호(주식 또는 가상화폐 투자 손실금)를 제정(2022. 
7. 1. 시행)하여 채무자가 주식 또는 가상화폐에 투자하여 발생한 손실금은 원칙적으로 채무자의 청산가치에 산입하지 않고(제2조 제1항 본문) 제출된 자료 등에 비추어 채무자가 투자 실패를 가장하여 재산을 은닉한 것으로 인정되는 경우에는 청산가치에 산입하며(제2조 제1항 단서), 채무자가 투자 실패를 가장하여 재산을 은닉한 경우에 해당한다고 의심할 만한 사정이 있는 때에는 채무자에게 그에 관한 조사를 위하여 필요한 자료를 제출하도록 요구할 수 있도록 하였다(제2조 제2항).
채무자가 선물투자를 하였다고 진술한 경우, 증권사를 통해 투자하였다면 거래내역서와 잔고 
증명서를 제출하게 하면 되지만, 증거금 등을 이유로 대여계좌나 미니선물업체를 통해 투자를 한 경우에는 거래내역서나 잔고내역이 없는 경우가 많으므로, 선물투자금이 입출금된 채무자의 금융거래내역서를 현재시점까지 확인할 필요가 있다.
5. 보험
가입되어 있는 보험은 해약환급금 유무와 관계없이 전부 재산목록에 기재하도록 하고, 자동차
보험 등을 제외한 나머지 보험의 예상 해약환급금확인서를 확인하여 실효된 보험이라도 해약환급금이 남아 있는 경우에는 재산목록에 기재하도록 한다. 해약환급금 증명서를 통해 확인한 해약환급금이 민사집행법상의 압류금지금액(150만 원) 범위 내인 경우에는 그 해약환급금은 청산가치에 포함되지 않는다. 재산목록에 기재한 보험 외에 거래통장내역 등에 보험료를 지급한 사실이 있는 경우에도 이를 소명하도록 한다. 보험에 가입되어 있음에도 기재를 누락하는 경우가 있을 수 있으므로 생명보험협회 및 손해보험협회 발행 보험내역조회결과서를 제출받아 보험가입 여부98  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
를 확인한다. 103) 약관대출인 경우에는 해약환급금에서 약관대출금을 공제한 금액을 기재한
다.104) 한편 민사집행법 제246조 제1항 제7호 105)의 신설로 생명, 상해, 질병, 사고 등을 원인으
로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금(해약환급 및 만기환급금을 포함한다)의 일부는 청산가치 산정에서 제외되어야 한다. 그러나 저축형 혹은 투자형 보험은 그대로 청산가치에 반영되어야 한다. 민사집행법 시행령 제6조
106)에서는 압류금지 보장성 보험금 등의 범위를 구체적으로 
정하고 있다. 107)
소득에 대비하여 가입한 보험이 많거나 저축형 혹은 투자형 보험에 가입한 경우에는 월 납입
보험료의 규모를 확인하고, 소득보다 과다한 보험료를 납부하고 있다면 소득을 불성실하게 신고
103) 보 험신용정보 조회를 위해서는 한국신용정보원에 신용정보 제출명령을 하여야 한다.
104) 약관대출금의 경제적 실질은 보험회사가 장차 지급하여야 할 보험금이나 해약환급금을 미리 지급하는 선
급금과 같은 성격이므로, 약관에서 비록 ‘대출’이라는 용어를 사용하고 있더라도 이는 일반적인 대출과는 달리 소비대차로서의 법적 성격을 가지는 것은 아니다. 따라서 채무자는 보험회사로부터 약관대출을 받은 
경우 채권자목록에 보험회사를 기재하여서는 안 된다.
105) 민 사집행법 제246조(압류금지채권) 
① 다음 각 호의 채권은 압류하지 못한다.  7. 생명, 상해, 질병, 사고 등을 원인으로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금(해약환급 및 만기환급
금을 포함한다). 다만 압류금지의 범위는 생계유지, 치료 및 장애 회복에 소요될 것으로 예상되는 비용 
등을 고려하여 대통령령으로 정한다.
106) 민 사집행법 시행령 제6조(압류금지 보장성 보험금 등의 범위) 
① 법 제246조 제1항 제7호에 따라 다음 각 호에 해당하는 보장성보험의 보험금, 해약환급금 및 만기환급
금에 관한 채권은 압류하지 못한다.
  1. 사망보험금 중 1천만 원 이하의 보험금
  2. 상해ㆍ질병ㆍ사고 등을 원인으로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금 중 다음 각 목에 해당하는 
보험금
    가. 진료비, 치료비, 수술비, 입원비, 약제비 등 치료 및 장애 회복을 위하여 실제 지출되는 비용을 보장
하기 위한 보험금
    나. 치료 및 장애 회복을 위한 보험금 중 (가)목에 해당하는 보험금을 제외한 보험금의 2분의 1에 해당하
는 금액
  3. 보장성보험의 해약환급금 중 다음 각 목에 해당하는 환급금
    가. 
｢민법｣ 제404조에 따라 채권자가 채무자의 보험계약 해지권을 대위행사하거나 추심명령 또는 전부
명령을 받은 채권자가 해지권을 행사하여 발생하는 해약환급금
    나. (가)목에서 규정한 해약사유 외의 사유로 발생하는 해약환급금 중 150만 원 이하의 금액
  4. 보장성보험의 만기환급금 중 150만 원 이하의 금액② 채무자가 보장성보험의 보험금, 해약환급금 또는 만기환급금 채권을 취득하는 보험계약이 둘 이상인 경
우에는 다음 각 호의 구분에 따라 제1항 각 호의 금액을 계산한다.
  1. 제1항 제1호, 제3호 (나)목 및 제4호: 해당하는 보험계약별 사망보험금, 해약환급금, 만기환급금을 각
각 합산한 금액에 대하여 해당 압류금지채권의 상한을 계산한다.
  2. 제1항 제2호 (나)목 및 제3호 (가)목: 보험계약별로 계산한다.
107) 그러나 민사집행법 시행령 제6조에서 정하는 압류금지 보장성 보험금의 범위 산정이 쉽지 않고, 보장성 보
험과 저축형 및 투자형 보험의 구별 기준이 명확하지 않아 실무에서는 어려움을 겪고 있는 것이 사실이다. 보험금의 규모가 크지 않고, 청산가치 보장에 아무런 문제가 없는 경우 보험금 중 압류금지 금액이 얼마인
지 정확하게 계산하여 재산목록에 기재할 필요는 없어 보인다.제2편
제4장제4장 재산목록  •  99
했을 가능성이 있으므로 소득에 관하여 더 자세하게 조사할 필요성이 있다.
보험에 가입한 채무자가 보험회사로부터 받은 신용대출채무를 개인회생채권으로 신고하는 사
례가 다수 있으며, 이 경우 보험회사는 채무자의 보험계약에 관한 해약환급금채권과 보험회사의 신용대출채권을 상계해 줄 것을 요구하는 ‘보험상계 요청서’를 법원에 제출하는 경우가 있다. 
대법원은 보험계약에 관한 해약환급금채권은 보험계약자가 해지권을 행사할 것을 조건으로서 
효력이 발생하는 조건부 권리에 해당한다고 판시하였다.
108) 그 후 민사집행법 시행령이 개정되
면서 보장성보험의 해약환급금 중 ① 민법 제404조에 따라 채권자가 채무자의 보험계약 해지권을 대위행사하거나 추심명령 또는 전부명령을 받은 채권자가 해지권을 행사하여 발생하는 해약환급금, ② 그 외의 해약사유로 발생하는 해약환급금 중 150만 원 이하의 금액은 압류금지재산이 되었다(민사집행법 시행령 제6조 제1항 제3호). 
즉 보험회사가 채무자의 해지권을 대위행사하여 발생하는 해약환급금채권은 압류금지재산이 
되기 때문에 ‘채무자’가 해지권을 행사하도록 ‘보험상계 요청서’를 제출하는 것이다. 그럼에도 불구하고 법원을 통하여 보험회사의 ‘보험상계 요청서’를 송달받은 채무자는 보험해약의무가 있는 것으로 오인하고 보험계약을 해지하는 경우도 적지 않다. 
따라서 채무자의 문의가 있을 경우 법원은 채무자 자신의 판단 하에 해지 여부를 결정할 수 있
음을 안내해 줄 필요가 있다. 
6. 자동차(이륜차 포함)
자동차등록원부(갑ㆍ을부)와 시가증명자료(자동차보험증권에 기재된 차량가액 또는 자동차 전
문 중고거래 사이트 2곳의 평균 시세) 109)를 첨부하여 연식 및 차종, 환가예상액을 기재하도록 한
다. 영업소득자의 경우에는 영위하는 사업의 특성상 영업용 차량이나 오토바이가 필요한 경우가 
108) “ 보험계약에 관한 해약환급금채권은 보험계약자가 해지권을 행사할 것을 조건으로서 효력이 발생하는 조
건부 권리이기는 하지만 금전 지급을 목적으로 하는 재산적 권리로서 민사집행법 등 법령에서 정한 압류금
지재산이 아니어서 압류 및 추심명령의 대상이 되며, 그 채권을 청구하기 위해서는 보험계약의 해지가 필
수적이어서 추심명령을 얻은 채권자가 해지권을 행사하는 것은 그 채권을 추심하기 위한 목적 범위 내의 행위로서 허용된다고 봄이 상당하다.”(대법원 2009. 6. 23. 선고 2007다26165 판결)는 대법원 판결  이후 
사회보장적 기능을 수행하고 있는 보험계약자의 보장성 보험계약까지 해지하여 채권을 회수하는 것은 가
혹할 뿐만 아니라 사회적ㆍ도덕적으로 비난의 소지가 높고, 특히 보험계약의 해지로 암 등 중병치료 중인 자에게 보험금으로 지급되던 병원 치료비까지 지급되지 않는 경우 서민생계를 위협하는 지경에 이르게 될 
수 있다는 지적이 있었고(법원실무제요 민사집행Ⅳ 동산ㆍ채권 등 집행, 199면), 이후 민사집행법 시행령
이 개정 되었다.
109) 중고차 시세에서 리스차량 평가액이 일반차량보다 낮은 점을 이용하여 차량의 재산 가치를 숨길 목적으로 
동종의 리스차량 인터넷 시가자료를 제출하는 경우가 있을 수 있다. 차종, 연식 등에 비추어 차량가격이 매
우 낮다고 생각된다면 리스차량 평가액에 관한 자료를 제출한 것은 아닌지 확인할 필요가 있다. 100  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
많으므로 아무런 기재가 없을 경우에는 이에 대한 소명을 요구한다.
자동차등록원부 을부의 저당권 설정 내역을 확인하여 저당권이 설정 110)되어 있는 경우에는 
환가예상액에 담보권의 범위 내에서 피담보채무의 현재액을 공제한 금액을 자동차의 재산 가치로 보아 재산목록에 기재하고, 해당 채권은 별제권부 채권으로 정리하도록 한다. 
자동차의 연식 및 차종, 구입 시기 등을 고려하여 채무자의 소득 및 부채에 비하여 지나치게 
고가의 차량이고, 채무자가 소유하거나 유지가 어려워 보일 경우에는 차량 구입자금의 출처나 차량 구입의 필요성, 차량유지비의 조달 경위 및 향후 유지 가능성 등을 소명하도록 하여 개인회생절차개시신청의 진실성을 확인해 볼 필요가 있다.
7. 임차보증금
가. 개요
임차보증금을 증명하는 서면으로 임대차계약서 사본을 제출하도록 하고 임대차 목적물을 상
세하게 기재하도록 한다. 임차보증금 및 차임(월세)을 확인하여 계약서상의 보증금과 재산목록상의 반환받을 수 있는 금액이 차이가 나는 경우, 그 사유도 기재하도록 한다. 차임(월세), 관리비 등의 연체금을 공제하고 반환받을 수 있는 임차보증금이 임대차계약서의 임차보증금보다 적은 경우에는 임대인의 확인서(임대인의 인감 날인 및 인감증명서 또는 신분증 사본 첨부)를 함께 제출하도록 한다.
채무자의 경제적 사정 또는 소득 등에 비하여 임차보증금이 적정하지 않다고 판단될 경우에는 
최근 5년 이상의 주소변동사항이 나타나는 주민등록표 초본을 제출받아 전 거주지의 주거현황을 확인하여 이전 주소지 임대차계약서를 제출하게 하고, 이전 임차보증금이 현재의 임차보증금보다 다액이라면 그 사용내역을 소명하도록 한다. 
나. 임차보증금반환채권에 양도담보나 질권이 설정된 경우
임차보증금반환채권에 양도담보나 질권이 설정(이하 ‘담보설정’이라 한다)된 경우에는 양도계
약서(질권설정계약서) 및 양도통지서(질권설정통지서)나 임대인의 승낙서를 제출하도록 하고, 임차보증금에서 피담보채무현재액을 공제한 금액을 재산목록에 기재한다.
그러나 채무자가 금융기관으로부터 전세자금 명목으로 대출을 받아 임차보증금으로 사용하였
지만 임차보증금에 담보권이 설정되지 않은 경우에는 임차보증금에서 대출금을 공제한 금액을 
110) 실무상 자동차를 할부로 구입하면서 할부금을 피담보채무로 하여 자동차에 저당권을 설정하는 경우가 종
종 있다.제2편
제4장제4장 재산목록  •  101
재산목록에 기재해서는 안 되고, 임차보증금 전액을 청산가치에 반영하여야 한다.
다. 임대차계약서 위ㆍ변조의 의심이 있는 경우
청산가치를 줄이거나 허위의 관할을 만들기 위하여 임대차계약서를 위조 또는 변조하는 경우
가 있다. 따라서 임대차계약서가 부동산중개인 없이 작성되었거나 기재사항의 일부가 누락되는 등 허술하게 작성되어 진정 성립이 의심스러운 경우에는 실제로 임대차보증금 및 차임이 오고 간 금융자료를 제출하도록 한다.
임대차계약서의 계약일자보다 훨씬 이전에 주민등록을 전입한 경우에는 재계약을 했을 가능
성이 있고, 최근에 임대차계약서를 작성한 경우에는 임대차 내용이 변경되었을 가능성이 있으므로 이전 계약서를 제출하도록 하여 기존의 임대차 조건과 어떤 차이가 있는지 확인하도록 한다.
라. 시세보다 지나치게 낮은 임차보증금 또는 소득에 비해 높은 차임
주거의 형태ㆍ면적 등에 비추어 임차보증금이 지나치게 낮은 것으로 의심되는 경우에는 인터
넷 시세조회를 이용하여 확인해 볼 수 있다. 또한 월 소득에 비해 지나치게 높은 차임을 지급하는 경우에도 소득이나 재산을 불성실하게 신고했을 가능성이 있으므로 소명을 요구해야 한다.
마. 채무자가 별다른 사유 없이 가족과 떨어져 사는 경우
채무자 가족의 거주지와 채무자의 직장 소재지나 채무자가 현재 거주하고 있는 곳 사이의 거
리 등을 비교하여 채무자가 가족과 함께 거주하는 것이 경제적으로 유리한데도 굳이 따로 사는 경우(미혼인 채무자가 부모님과 떨어져 따로 사는 경우, 기혼인 채무자가 배우자 및 자녀와 별거하는 경우 등)에는 그 이유를 소명하게 한다.
바. 무상 거주하는 경우
채무자가 제3자가 제공하는 주택에 무상으로 거주하는 경우에 채무자와 제3자와의 관계, 해당 
주택의 규모 대비 거주 인원(특히 제3자가 가족이 있는 경우에 상식적으로 이러한 무상 거주를 허용할 가능성이 있는지 여부), 제3자가 경제적인 손실에도 불구하고 채무자를 무상으로 거주하게 하는 사유 등을 면담을 통하여 자세하게 확인하고, 제3자도 실제 거주하는지, 채무자에게 임대차 명의만 빌려준 것은 아닌지를 확인하기 위한 소명자료 외에 제3자의 주민등록표 등본이나 초본 또는 신분증 사본을 제출하도록 한다.
제3자 소유의 주택에 담보가 설정되어 채무를 부담하고 있는 경우에 제3자가 손해를 감수하고 
채무자에게 무상으로 거주하게 하는 사유가 무엇인지, 제3자가 임차인으로 되어있는 주택의 경102  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
우에 제3자가 임차보증금을 무상으로 제공할 만큼 채무자와 신분관계가 있는지와 경제적으로 여
유가 있는지를 확인한다. 
사. 전세사기를 주장하며 임차보증금반환채권을 청산가치에 반영하지 않은 경우
(1) 개요
채무자가 전세사기피해자임을 이유로 임차보증금반환채권의 청산가치가 없다거나 감액을 주
장하고, 통상적인 방식으로 청산가치를 반영할 경우 그 이상의 변제를 보장하는 변제계획안 작성이 불가능한 경우가 있다.
111)
전세사기가 사회적 문제로 대두되자 피해자의 주거불안을 해소할 수 있도록 전세사기피해자 지
원 및 주거안정에 관한 특별법(이하 ‘전세사기피해자법’이라 한다)이 2023. 6. 1. 제정되었다. 112) 
서울회생법원은 전세사기피해자인 채무자의 경제적 재기를 실질적으로 지원하기 위해 임차보증금반환채권의 청산가치 미반영ㆍ감액 방안을 마련하고,
113) 실무준칙 ‘제424호 변제계획의 변제
기간’ 제2조 제2항 제6호로 전세사기피해자의 변제기간 단축에 관한 요건을 신설하였다. 114)
(2) 선결 검토 사항
임차보증금반환채권도 금전채권에 해당하므로 금전채권에 관한 청산가치 계산의 일반원칙에 
따른다. 금전채권의 실제가치를 계산할 때는 물적 담보가 있는 경우 담보목적물의 가치 등, 인적 보증이 있는 경우 보증인의 변제자력 등을 고려하고, 단순한 일반채권에 불과한 경우 제3채무자(개인회생채무자의 채무자로서 실무상 ‘제3채무자’라 부르기도 한다)의 변제자력 등을 고려한다.
115)
채무자가 전세사기피해를 주장하면서도 전세보증금 반환보증계약 116)이 체결된 경우는 주택
111) 주택임대차보호법에 따른 우선변제권 요건을 구비한 임차보증금반환채권의 경우, 주택 및 대지의 담보가
치가 충분하여 임차보증금반환채권을 대부분 배당받는 것이 통상적이므로 연체차임 등으로 공제한 잔액 
전체를 청산가치로 인정하여도 특별한 문제가 없다. 그러나 전세사기의 경우 부동산의 담보가치가 임차보
증금반환채권에 못미치고 임대인의 변제자력 등도 충분하지 못한 사안이 많아서 기존의 관례대로 청산가치를 계산하는 것이 적합하지 않게 된 것이다.
112) 시행(2023. 7. 2.) 후 2년이 경과하는 날까지 효력을 가지는 한시법이다.
113) 본 지 원방안은 구속력을 가지는 것은 아니며, 채무자가 전세사기피해를 주장하더라도 전체 채무액에서 전
세사기피해액이 차지하는 비중 등 각 사안의 개별적 사정을 고려하여 전세사기피해가 지급불능의 주된 사유가 아니라고 판단될 경우, 지원방안의 적용을 제외할 수 있다.
114) 변 제기간 단축에 관한 자세한 내용은 ‘제2편 제7장 제3절 2.’ 참조.
115) 실 무에서 활용되는 재산목록 작성 시 유의 사항에 관한 양식 [전산양식 D5101]에 따르면 제3채무자의 변
제자력 등이 충분한 예금채권의 경우 잔고 전액(채권 현재액)을 청산가치에 반영하고, 사인간 채무로서 제3채무자의 변제자력 등이 충분하다고 단정할 수 없는 대여금 채권의 경우 변제받는 것이 어려운 경우 그 
사유를 기재하도록 하고 있다.제2편
제4장제4장 재산목록  •  103
도시보증공사 등 보증기관의 변제자력 등이 충분하여 사실상 대부분 임차보증금을 반환받을 수 
있으므로 반환한도 내에서 전액 청산가치로 인정해야 하고, 미반영하거나 감액할 여지가 없음에 주의하여야 한다. 전액이 청산가치로 인정되는 것을 회피하기 위해 채무자는 반환보증 보험가입 사실을 숨길 유인이 있으므로, 각 보증기관에 대한 사실조회 등으로 철저한 확인이 필요하다. 
또한 전세사기에 공인중개사가 개입되어 있고 부동산공제증서가 있는 경우 한국공인중개사협
회 등에 대한 청구가능성, 공제 금액 한도를 조사해야 한다.
한편, 채무자가 전세자금 대출을 받고 대출을 한 금융기관 또는 보증기관이 임차보증금반환채
권에 대해 질권 또는 양도담보를 설정한 경우 그 대출금액을 채무자의 청산가치에서 제외하는 것은 전세사기피해자인 채무자라 하더라도 다를 바 없다. 이 경우 채무자의 신고 의무 등 조건부 인가결정은 불필요하다. 
(3) 청산가치 평가 방안
(가) 일반적인 경우
임차보증금반환채권은 압류금지채권 또는 면제재산을 제외한 나머지 부분을 모두 청산가치에 
반영하는 것이 원칙이다. 임차보증금반환채권의 청산가치 미반영 또는 감액을 주장하기 위해서는 임차보증금반환채권의 실제 가치가 ① 주택 및 대지의 담보가치, ② 제3채무자(임대인 또는 목적물 양수인)의 자력에 달려 있다는 점을 고려하여, 부동산의 시가, 임차권의 배당순위, 선순위 권리자의 예상배당액 등 임차인의 예상배당액에 영향을 미치는 사항을 소명하고 임의경매 등으로 예상배당액이 존재하지 않는 경우 임대인의 자력
117) 또한 소명해야 한다. 두 가지 측면에서 
모두 환가 가능성이 미미한 경우라면 청산가치를 미반영하거나 감액을 고려할 수 있다.
그러나 조사 과정이 복잡하여 상당한 시일이 소요될 뿐만 아니라 경매 등 강제집행절차 진행 
전에는 정확한 평가가 곤란하므로, (나)항과 같이 채무자가 전세사기피해자로 인정될 경우 청산
재산목록 작성 시 유의 사항 [전산양식 D5101]
2. 예금
 ○ 소액이라도 반드시 기재하고, 정기예금ㆍ적금ㆍ주택부금 등 예금의 종류를 불문하고 모두 기재하
십시오. 그리고 개인회생절차 신청시의 잔고가 기재된 통장 사본을 첨부하십시오.
8. 대여금 채권 
 ○ 계약서의 사본 등 대여금의 현재액을 알 수 있는 자료를 첨부하고, 변제받는 것이 어려운 경우에는 
그 사유를 기재한 진술서를 첨부하여 주십시오.
116) 주택도시보증공사, 한국주택금융공사, 서울보증보험 주식회사 등 보증기관이 임대인이 임차인에게 반환해
야 하는 임차보증금의 반환을 보증하는 계약이다. 임차인이 금융기관에 부담하는 전세자금 대출금 상환을 보증하는 이른바 ‘상환보증’과 구분에 주의해야 한다.
117) 우선변제권에 기한 예상배당액이 존재하지 않아 임대인의 자력에만 의존하는 경우 사인간 채권이면서 일
반채권인 대여금 채권 등 재산조사 방안과 차이가 없을 것이다.104  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
가치 미반영ㆍ감액을 고려하여 신속한 절차 진행을 도모할 수 있다.
(나) 전세사기피해자로 소명될 경우 청산가치 미반영 방안
① 전세사기피해자법상 전세사기피해자 결정을 받은 채무자 118): 국토교통부 산하 전세사기피
해지원위원회에서 피해의 유형, 임대인의 보증금반환 채무 불이행 의도 등 요건을 고려하여 전세사기피해자 결정을 한 경우 결정문을 제출하도록 하고, 청산가치 미반영 후 조건부 인가하는 방안을 검토한다.
② 전세사기 유형의 전형에 해당하는 피해자임이 명백히 소명된 자: 임대인이 중개인과 담합하
여 소위 ‘깡통전세’ 체결 후 자력 없는 자에게 목적물을 양도한 경우, 본인 자본 없이 소위 ‘컨설팅 업체’에 명의를 대여하여 부동산 소유권 취득 후 리베이트가 붙은 가격으로 임대차계약을 체결해 중개업자들과 이익을 나눈 다음 임대차계약기간 만료가 되면 선순위인 당해세 등 세금 체납한 상태로 보증금 미반환하는 경우, 임대인이 2중, 3중 임대차계약 또는 새로운 임차인으로부터 받은 임차보증금을 기존 임차인에게 미반환한 경우, 대항력이 전입신고일 다음날 발생하는 것을 악용하여 전세계약 당일 자력 없는 임대인으로 변경하고 담보대출받은 경우 등 전세사기 유형에 해당하는 채무자인지 여부를 조사한다. 이 경우 사기 유형과 관련 있는 문서, 민ㆍ형사 판결문, 경찰의 기소의견 송치서(단순 사건사고사실확인원만으로는 요건 불충족), 고소ㆍ고발 사건 결정 결과 통지서, 국토교통부 고발조치서 등 소명자료를 제출하도록 하고, 청산가치 미반영 후 조건부 인가하는 방안을 고려해 보아야 한다.
(다) 전세사기피해자인 채무자가 우선변제권을 갖춘 경우
전세사기피해자라 하더라도 채무자가 대항력을 갖추고 확정일자를 부여받아 우선변제권을 갖춘 
임차인이고, 우선변제권으로 배당받을 가능성이 충분히 존재하는 경우, 채무자가 차액지급신고(민사집행법 제143조 제2항)를 하여
119)부동산을 직접 매수할 의사가 있는 경우 등에는 임차보증금반
환채권의 청산가치를 미반영할 것이 아니라, 임차보증금반환채권의 실질적인 담보가치를 조사하여 그에 부합하도록 임차보증금반환채권의 청산가치를 감액 산정하는 방안이 바람직하다.
120)
118) 전 세사기피해자법상 피해자 인정 요건
  1. 주택의 인도와 주민등록(전입신고)을 마치고 확정일자를 갖출 것
  2. 임차보증금 3억 원 이하(위원회에서 2억 원 내외 상향 가능)
  3. 절차적 요건(임대인의 파산, 회생절차 개시, 임차주택의 경매 또는 공매 절차 개시, 임차인의 집행권원 
확보 등) + 다수의 피해 발생(또는 예상)
  4. 임대인의 보증금반환 채무 불이행 의도를 의심할 상당한 이유(예시: 임대인 등에 대한 수사개시, 임대인 
등의 기망, 반환능력 없는 자에게 소유권 양도, 반환능력 없이 다수 주택 취득, 임대) 
119) 임차보증금반환채권에 기한 배당금지급청구권이 존재함을 전제로 매수인(임차인)이 차액지급신고를 한다. 
이 경우 매수인은 매각대금에서 매수인이 배당받을 금액을 제외한 나머지 금액을 내야 한다. 
120) 전세사기의 상당수가 부동산 시가에 근접하거나 이를 초과하는 임차보증금을 설정한 유형에 해당하여 경제2편
제4장제4장 재산목록  •  105
전세사기피해자의 임차보증금반환채권을 청산가치로 반영하되 실질가치를 산정하여 감액할 
경우에는 압류금지채권 여부 및 면제재산결정이 가능한지 여부도 검토하여야 할 것이다.
(라) 전세사기피해가 아닌 임차보증금 단순 미반환의 경우 미반영 요건
경매 등으로 임대차 목적물 인도가 완료되어 담보가치가 소멸되고 임대인이 파산 선고, 회생
개시결정을 받았다면 잔존 임차보증금반환채권의 청산가치를 미반영할 수 있다(회생의 경우 임차인인 채무자에 대한 변제예정액의 현재가치가 임차보증금반환채권의 청산가치가 될 것이다).
(4) 청산가치 미반영 또는 감액시 필수적 조건부 인가결정
임차보증금반환채권의 청산가치를 반영하지 않거나 일부라도 감액하는 경우, 추후 임차보증
금을 일부라도 반환받을 경우에 대비하여 변제계획안 10. 기타사항란에 채권회수를 위한 진행 경과 신고 의무, 변제계획변경안 제출 의무를 부과하는 조건부 인가결정을 하여야 할 것이다. 
[기재례]
매 절차가 무잉여로 기각되거나 유찰될 가능성이 높은 경우가 많다는 점을 고려하면, 부동산 시가(감정평
가액, 공시가의 130% 등)에서 경매절차 평균 매각가율을 곱하여 할인한 시가를 기준으로 채무자의 임차권 
예상 배당금을 평가하여 청산가치로 반영하는 방안도 참고할 수 있다(회생절차에서 유형고정자산을 평가할 때 법원의 부동산경매절차에서의 평균 매각가율을 적용하여 할인 가액을 기준으로 산정한다는 회생사
건의 처리에 관한 예규 제9조 참조).
121) 실 무준칙 제442호(변제계획의 변경) 제2조 제1항의 예에 따름.변제계획안 10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]
<임차보증금 관련 재산 신고 및 변제계획변경신청 의무>
가. 기본사항  1) 임차보증금              원      □ 대항력 □ 우선변제권          □ 주민등록          □ 전입신고          □ 확정일자          □ 점유 또는 점유 이전(이전시기:     년   월   일)          □ 임차권등기명령(법원, 사건번호:                 )          □ 선순위근저당권(근저당권자:         , 채권최고액:            )  2) □ 최우선변제권            만 원        ※ 서울: 1억 6,500만 원 이하 임차보증금 중 5,500만 원       ※ 서울 제외 과밀억제권역, 용인, 화성, 김포시: 1억 4,500만 원 이하 임차보증금 중 4,80 0만 원  
  3) □ 경매 진행 중(법원 및 사건번호:                       )106  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
      □ 경매 완료 및 배당액(법원 및 사건번호:         , 배당액:        원)
  4) □ 전세보증금반환보증(HUG)(보증 범위:              원)      □ 전세금안심대출보증(HUG)(보증 범위:              원)      □ 전세보증금 반환보증전세지킴(HF)(보증 범위:              원)      □ 전세금보장신용보험(SGI)(보증 범위:              원)    5) 관련 사건 □ 유   □ 무      □ 민사사건(법원, 사건번호:                          )      □ 형사사건(법원, 사건번호:                          )                       (검찰, 사건번호:                          )       □ 임대인의 파산사건(법원, 사건번호:                          )       □ 임대인의 회생사건(법원, 사건번호:                          ) 
나. 채무자는 변제완료일 3개월 전까지 임차보증금 반환 또는 그 금액 상당 보험금, 보상금, 배상금을 
받은 경우 그 내역을 신고한다(위 기본 사항에 체크있는 항목에 한하여 재신고의무).   
  1) 임차보증금              원 중 반환액                  원       □ 대항력(재신고일 기준) □ 우선변제권           □ 주민등록           □ 전입신고           □ 확정일자           □ 점유 또는 점유 이전(이전시기:     년   월   일)           □ 임차권등기명령(법원, 사건번호:                 )           □ 선순위근저당권(근저당권자:         , 채권최고액:            )  2) □ 최우선변제권            만 원 중 실제 배당액               원       ※ 서울: 1억 6,500만 원 이하 임차보증금 중 5,500만 원       ※ 서울 제외 과밀억제권역, 용인, 화성, 김포시: 1억 4,500만 원 이하 임차보증금 중 4,80 0만 원  
  3) □ 경매 진행 중(법원 및 사건번호:                       )      □ 경매 완료시 배당액, 양수인으로부터 받은 금원           (법원 및 사건번호:            , 배당액:             원,   양수인으로부터  받은 돈:              원)
  4) □ 전세보증금반환보증(HUG)(보증 범위:                    원)      □ 전세금안심대출보증(HUG)(보증 범위:                    원)      □ 전세보증금 반환보증전세지킴(HF)(보증 범위:          원)      □ 전세금보장신용보험(SGI)(보증 범위:                      원)      □ 실제 지급액              원   5) 관련 사건 □ 유   □ 무      □ 민사사건(법원, 사건번호:                          )제2편
제4장제4장 재산목록  •  107
아. 임차보증금의 재산목록 반영에 관련된 사례 
(1) 개요
실무상 채무자의 임차보증금과 관련하여 다양한 사례의 개인회생절차개시신청이 접수되고 있
지만, 채무자의 청산가치 반영과 관련한 각 법원ㆍ회생위원별 업무처리가 통일되어 있지 않아 청산가치 보장을 위한 가용소득 책정에 있어서 업무의 혼선이 있다. 따라서 임차보증금의 재산목록 반영에 관한 사례를 선별하여 그 처리방안을 모색해 보기로 한다.           경과:                      실제 지급액             원 
      □ 형사사건(법원, 사건번호:                          ) (검찰, 사건번호:                          ) 
           경과:                      실제 지급액             원      □ 임대인의 파산사건(법원, 사건번호:                          )           □ 파산 폐지(파산관재인 보고서 첨부할 것)           □ 파산 종결(파산관재인 보고서, 배당표 첨부할 것)            □ 파산 취하(파산관재인 보고서 첨부할 것)          □ 실제 지급액             만 원      □ 임대인의 회생사건(법원, 사건번호:                          )           □ 변제계획안 인가 전 폐지              (폐지결정 첨부할 것, 실제 지급액                                        원)
          □ 변제계획안 인가 후 폐지              (변제계획 인가결정, 폐지결정 첨부할 것, 실제 지급액             원)          □ 변제계획안 인가 후 변제 수행              (변제계획안 첨부할 것, 실제 지급액                                     원)
다. 채무자는 변제완료일 3개월 전까지
121) 위 나.항에 따라 기존 인가된 변제계획에 기재된 청산가치
가 상향되는 경우, 이를 반영하여 재산목록을 제출하고, 기존 인가된 변제계획안의 총 변제액이 청산가치에 미달하는 경우 청산가치를 보장할 수 있는 변제계획으로 변경 신청을 해야 한다. 
라. 채무자가 가.항에 따른 재산신고, 나.항에 따른 재신고신청, 다. 변제계획변경신청을 하지 않거나 
허위기재 및 불성실기재가 확인되는 경우, 변제를 모두 수행한 이후라도 개인회생절차가 폐지되거나 면책이 불허가될 수 있음을 확인한다.  108  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(2) 주민등록 전입신고가 되어 있지 아니한 경우 임차보증금의 압류금지채권 해당 여부
【사례】  채무자는 서초구 서초중앙로 00번지에 임차보증금 2, 000만 원, 월세 20만 원에 거주한다고 하면
서 개인회생절차를 신청하였음. 다만 채무자는 채권자의 추심을 피해 주민등록상 주소지는 채무자 부(父)
의 주소지인 도봉구 방학로로 전입신고 되어 있음. 채무자는 실질적으로 서초구 서초중앙로 00번지에 거주하고 있다고 주장하면서 임차보증금 2, 000만 원을 압류금지채권으로 하여 청산가치에 반영하지 아니
하고 가용소득 10만 원으로 변제계획안을 제출함
채무자 및 채무자 가족의 주거안정을 보장해야 한다는 이유로 임차보증금 2,000만 원을 압류
금지채권으로 판단하여 청산가치에 반영하지 아니하는 방안(1안), 법률상 소액임차인 요건을 갖추지 못하였으므로 압류금지채권으로 판단하지 아니하고 임차보증금 전액을 청산가치에 반영하는 방안(2안)이 있다. 민사집행법 제246조 제1항 제6호 적용요건과 관련하여 민사집행 실무가 소액임차인 요건 필요설에 따르고 있으므로, 개인회생절차에 있어서도 소액임차인 요건을 갖춘 경우에 한하여 압류금지채권으로 인정하는 2안이 타당할 것이다.
122) 다만 채무자가 과거에 실질
적으로 거주하고 있다고 주장하는 주소지에 전입신고를 한 적이 있고, 현재도 채무자의 동거 가족이 위 주소지에 전입신고를 유지한 채 거주하고 있는 경우라면 예외적으로 주민등록이 존속하고 있는 것으로 보아
123) 압류금지채권으로 인정할 수 있을 것이다.
(3) 부모 및 친인척으로부터 채무자 명의 임차보증금 중 일부를 보조 받은 경우
【사례】  채무자는 서초구 서초중앙로 00번지에 임차보증금 7,000만 원, 월세 20만 원에 거주하고 있음. 채
무자는 개인회생절차를 신청하면서 임차보증금 중 5,000만 원을 채무자의 부(父)로부터 보조받았다고 주
장하면서 채무자의 실질 임차보증금은 2,000만 원이며, 따라서 위 금액 전부 압류금지채권이고 청산가치
는 0원임을 주장함(부로부터 5,000만 원 조달된 금융거래내역서 제출됨). 위 주장의 타당성 여부
채무자의 주장을 받아들여 청산가치를 0원으로 기재하는 방안(1안), 압류금지채권 5,500만 
원만 인정하여 청산가치를 1,500만 원으로 기재하는 방안(2안)으로 크게 의견이 나뉘고 있다. 임대차계약의 명의인이 채무자인 이상 채권자의 집행을 막을 수 없으므로 2안처럼 해결하는 것이 타당할 것이다. 다만 채무자의 부(父)를 채권자목록에 채권자로 기재할 수는 있을 것이다.
122) 소액임차인 요건을 충족하지 못한 경우에는 채무자회생법 제383조 제2항의 면제재산결정에 의하여 처리
함이 상당할 것이다.
123) 대법원 1989. 1. 17. 선고 88다카143 판결 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  109
(4) 임차보증금에 대한 질권 또는 양도담보설정금액과 압류금지채권의 중복 공제 여부
【사례 1】  채무자는 임차보증금 9, 000만 원, 월세 20만 원의 임차지에서 거주하고 있음. 위 임차보증금 
중 2,000만 원이 채권자 국민은행으로부터 질권설정되어 있음. 이에 대해 채무자는 국민은행을 별제권처
리하고 임차보증금 중 2, 000만 원을 차감한 7, 000만 원에서 압류금지채권 5, 500만 원을 차감한 1,500
만 원을 청산가치에 반영함. 위 채무자의 청산가치 금액의 타당성 여부【사례 2】  채무자는 임차보증금이 1억 7천만 원인 임차지에서 거주하고 있음. 위 임차보증금 중 8, 000만 
원이 채권자 국민은행으로부터 질권설정되어 있음. 이에 대해 채무자는 국민은행을 별제권처리하고 임차
보증금 중 8, 000만 원을 차감한 9, 000만 원에서 압류금지채권 5, 500만 원을 차감한 3, 500만 원을 청
산가치에 반영함. 위 채무자의 청산가치 금액의 타당성 여부
사례 1의 경우 채무자의 주장을 받아들여 채무자의 청산가치를 1,500만 원으로 처리하는 것
이 타당할 것이다. 124)
사례 2의 경우 채무자의 주장을 모두 받아들여 채무자의 청산가치를 3,500만 원으로 보는 견
해(1안), 채무자의 별제권 주장은 받아들이지만 최초 임차보증금이 압류금지채권액을 인정받을 수 있는 임차보증금 규모가 아니므로 별도의 면제재산신청을 통해서만  5,500만 원을 추가로 공제받을 수 있다는 견해(2안)로 크게 의견이 나뉘고 있다. 이 경우에도 별제권 주장과 압류금지채권 주장은 별개의 것이므로 중복하여 주장할 수 있다고 본다. 다만 압류금지채권 주장은 서울의 경우 임차보증금이 1억 6,500만 원 이하인 경우에만 해당되므로 2안처럼 별도의 면제재산신청을 통하여 5,500만 원을 추가로 공제받을 수 있다고 볼 것이다.
(5) 임차보증금에 양도담보 또는 질권 설정에 관한 사례
【사례1】  채무자는 우리은행으로부터 전세자금대출 4, 000만 원을 받고( 한국주택금융공사 또는 주택도시
보증공사가 보증인인 경우도 동일함) 서초구 서초중앙로 00번지 임차지에 대하여 임차보증금 7, 000만 
원, 월세 40만 원으로 임대차계약을 체결함. 이에 대한 청산가치 금액의 타당성 여부
① 임차보증금에 양도담보 또는 질권이 설정된 경우
우리은행의 전세자금대출은 별제권으로 정리하고, 임차보증금에서 전세자금 대출액을 공제한 
잔액이 청산가치가 되므로 임차보증금 7,000만 원에서 전세자금대출 4,000만 원을 공제한 3,000만 원은 청산가치에 반영하여야 하나 압류금지채권에 해당하므로 청산가치는 0원으로 함
124) 압 류금지재산이 별제권의 목적인 경우 청산가치 계산 방법은 ① 별제권의 목적이 되는 재산의 평가액에서 
피담보채권액을 공제한 잔액을 구하고 ② 그 잔액에서 압류금지액을 다시 공제하는 방식으로 청산가치를 
계산한다(서울중앙지방법원 2011. 8. 16. 자 2011라231 결정 참조).110  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
이 타당할 것이다.
② 임차보증금에 양도담보 또는 질권 설정이 없는 경우우리은행의 전세자금대출은 별제권으로 정리할 수 없으며, 전세자금대출은 단순한 신용대출
에 해당하여 임차보증금 전액이 청산가치에 포함되므로 임차보증금 7,000만 원 중 압류금지채권에 해당하는 5,500만 원을 공제한 1,500만 원은 청산가치에 반영함이 타당할 것이다(한국주택금융공사가 보증인으로만 되어 있고 양도담보 또는 질권 설정이 없는 경우 별제권으로 정리할 수 없으며 임차보증금 전액을 청산가치에 반영하여야 함).
(6) 한국토지주택공사와 전세임대주택에 대한 임대차계약을 체결하고 전세보증금을 지원받은 경우
【사례】  채무자는 한국토지주택공사로부터 전세임대주택에 대하여 전세보증금 5, 000만 원을 지원받아 서
초구 서초중앙로 00번지 임차지에 대하여 임차보증금 9, 000만 원, 월세 20만 원으로 임대차계약을 체결
함. 이에 대한 청산가치 금액의 타당성 여부
① 임대인(주택소유자)과 한국토지주택공사(공공주택사업자)가 전세계약을 체결한 후, ② 한국
토지주택공사(공공주택사업자)가 임대인(주택소유자)과 전세계약을 체결한 임대주택에 대하여 채무자(입주자)와 임대차계약을 체결하고, ③ 채무자(입주자)가 입주한 임차주택에 대하여 한국토지주택공사(공공주택사업자)로부터 전세보증금을 지원 받은 경우,
125) 한국토지주택공사(공공
주택사업자)가 채무자(입주자)에게 지원한 전세보증금(5,000만 원)을 공제한 나머지 금액(4,000만 원)만을 청산가치에 반영하여야 하나, 나머지 금액이 압류금지채권(5,500만 원)에 해당하면 청산가치에 반영할 것이 없다.
(7) 최근 전세자금대출을 받고 압류금지채권임을 주장하는 경우
【사례】 채무자는 개인회생절차개시신청 전 3개월 전에 우리은행으로부터 전세자금대출 5,000만 원을 받
고[한국주택금융공사를 보증인으로 세움(입보)] 서초구 서초중앙로 00번지 임차지에 대하여 임차보증금 
5,000만 원, 월세 40만 원으로 임대차계약을 체결함. 채무자는 개인회생절차개시신청을 하면서 임차보
증금 전액을 압류금지채권으로 보아 청산가치를 0원으로 하고 가용소득 10만 원으로 하는 변제계획안을 제출함
채권자 일반의 이익에 반하고 불성실한 신청으로 보아 기각해야 한다는 견해(1안), 임차보증금
에 대하여 한국주택금융공사의 채권보전조치가 없는 이상 채무자가 아무런 제한 없이 임차보증
125) 기 존주택 전세임대 업무처리지침[국토교통부훈령 제1738호, 국토교통부(주거복지지원과)].제2편
제4장제4장 재산목록  •  111
금반환채권을 보유하게 되므로 제출된 변제계획안대로 진행할 수밖에 없다는 견해(2안)가 있는
데, 2안이 서울회생법원 다수 회생위원의 의견이다.
(8) 자녀 명의의 임차보증금이 실질적으로 채무자의 재산인 경우
【사례】  채무자는 전 거주지에서 현 거주지(서초구 서초중앙로 00번지)로 이사하면서 채무자의 재산으로 임차
보증금 7,000만 원을 마련하였지만, 현 거주지 임차인 명의를 채무자의 자녀로 한 경우, 청산가치를 얼마로 
할 것인가?
임차보증금 7,000만 원을 전부 채무자의 재산으로 보아 압류금지채권 5,500만 원을 공제한 
1,500만 원을 청산가치로 파악하자는 견해(1안), 실질은 채무자의 재산으로 파악하되 명의가 자녀 명의인 이상 형식상 압류금지채권에 해당될 수 없으므로 7,000만 원 전부를 채무자의 청산가치로 파악해야 한다는 견해(2안)로 크게 의견이 나뉜다. 채무자의 실질재산으로 파악한 이상 압류금지채권의 판단도 실질에 따라 하는 것이 합리적이므로 1안처럼 처리하는 것이 타당해 보인다.
8. 부동산
가. 개요
부동산의 소재지 및 면적, 부동산의 종류(토지, 건물, 집합건물), 권리의 종류(소유권, 전세권 
등), 환가예상액, 담보권이 설정된 경우 그 종류 및 담보액 등을 확인한다. 이를 확인하기 위한 자료로 부동산등기사항증명서 및 시가확인서, 부동산에 담보권이 설정된 경우 그 피담보채무에 관한 채권자의 부채확인서(개인채권자의 경우에는 금융거래내역 등, 금융기관의 경우에는 잔액확인서) 등을 제출하도록 한다.
나. 부동산의 가격 평가
부동산의 가격 평가가 필요한 이유는 ① 청산가치를 보장하기 위하여 현재 부동산의 처분가치
를 알아야 하고, ② 부동산에 담보가 설정되어 있는 경우에 그 피담보채권 중 그 부동산의 환가액에서 변제받지 못할 금액(예정 부족액)이 얼마인지를 파악해야 변제계획안을 작성할 수 있기 때문이다.
부동산의 가격평가를 엄격하게 하려면 감정평가사 등의 공식적인 평가절차를 거쳐야 하겠지만, 
감정평가 비용 등을 고려할 때 청산가치가 확실하게 보장되면 채무자가 제출한 시가소명자료 등을 근거로 한 회생위원의 간이평가로 충분하다. 그러나 청산가치 보장 여부가 확실하지 않거나 채권자의 이의가 있는 경우에는 채무자에게 공인된 감정기관의 감정평가서를 제출하게 할 수 있다.112  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
회생위원은 객관적인 시세확인자료의 시가를 통한 간이한 방법으로 시가를 평가할 수 있다. 
다만 공인중개사로부터 받는 시가확인서는 단순히 당해 부동산의 시가를 확인받는 내용에 그쳐야 함을 주의하여야 한다. 만일, 그 부동산의 입지 및 위치, 주변 환경, 구조 및 연식, 유사 물건의 거래사례 등을 들며 부동산의 시가를 판단하는 내용의 시가확인서가 작성ㆍ제출되면, 이는 감정평가업자가 아닌 공인중개사가 감정평가업을 한 경우에 해당하여 형사처벌의 대상이 될 수 있기 때문이다.
126) 따라서 서울회생법원에서는 이러한 문제 등을 고려하여 실무준칙 제402호(개인회
생사건 신청서에 첨부할 서류)를 개정(2020. 11. 24. 시행)하여 ‘부동산 인근 소재지 공인중개사 2인의 시세확인서’ 부분을 삭제하였고(실무준칙 제402호 제2조, 제3조 참조), 위 방법에 의한 조사를 지양하고 있다.
다. 구체적인 시세확인자료의 예
(1) 아파트의 경우
국토교통부 실거래가 공개시스템(https://rt.molit.go.kr) 또는 국민은행 부동산시세(https: 
//kbland.kr)를 통하여 확인할 수 있다. 
(2) 아파트가 아닌 주택 및 토지의 경우
아파트가 아닌 주택은 실거래가 있는 경우 국토교통부 실거래가 공개시스템(https://rt. 
molit.go.kr)을 통하여 확인할 수 있다. 객관적인 시가확인이 불가능한 아파트가 아닌 주택 및 토지는 위치, 용도, 개발계획 등으로 공시가격이 시가와 차이가 클 수 있으므로, 감정기관의 시가에 대한 감정평가서가 바람직하나, 최근 매매된 등기사항전부증명서에 거래가액이 표시되어 있다면 그 금액으로, 등기사항전부증명서에 최근 금융기관의 근저당권이 설정되었다면 근저당권자인 금융기관에서 담보물을 평가한 자료를 활용하는 방법도 있다. 객관적인 시가확인이 불가능하여 부득이하게 공시가격으로 산정할 경우 아파트를 제외한 공동주택의 경우에는 국토교통부 공동주택 공시가격의 130% 이상에 해당하는 금액을, 토지 및 임야에 대해서는 개별공시지가의 130% 이상에 해당하는 금액을 적정 시세로 보고 있다.
(3) 경매절차에서의 감정평가서
해당 부동산에 관하여 경매가 진행 중인 경우에는 경매기록 감정평가서의 감정평가 금액으로 
하고, 유찰이 되었을 경우에도 감액된 최저매각가격으로 하지 아니한다.
126) 서 울중앙지방법원 2018. 10. 12. 선고 2018노1084 판결 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  113
라. 채무자 소유의 부동산에 주택임대차보호법상의 임차인이 거주하는 경우
주택임대차보호법에 규정된 대항력 및 확정일자 등 요건이 구비된 경우 부동산 평가액에서 임
차보증금반환채권을 공제하는 방식으로 청산가치를 계산한다. 만약 월 차임이 있는 임대차인 경우에는 월 차임을 채무자의 소득에 반영하는 방법도 고려해 보아야 한다.
마. 채무자 소유의 부동산을 매매한 경우
채무자가 과거에 부동산을 매매한 경우 그 자금의 출처 및 매매대금의 사용처를 밝힐 필요가 
있다. 최근은 물론 매도 및 매수가 반복된 경우 혹은 매매 당시 채무자의 경제상황에 비추어 의혹이 있다고 판단될 때에는 의혹을 해소할 수 있는 과거의 매매거래도 확인할 필요가 있다.
부동산 매매대금의 출처가 의심스러운 경우에는 매매계약서 및 매매대금이 오고 간 금융거래
내역을 제출하도록 한다.
채무자가 개인회생절차개시신청일에 임박하여 부동산을 매도한 경우뿐만 아니라, 오래전에 
매도했을지라도 매도 당시의 경제적 상황에 비추어 부인대상행위 해당 여부가 문제 될 수 있으므로, 매매계약서와 매도대금의 사용처를 입증할 금융거래내역을 조사한다. 정당한 변제가 이루어 졌는지, 매도대금을 은닉했는지 여부를 확인할 필요가 있다. 해당 부동산에 대한 담보권자 또는 우선채권자에게 변제하는 것은 크게 문제가 되지 않으나, 일반 채권자 중 일부 채권자에게만 변제한 경우에는 편파변제가 문제 될 수도 있다.
바. 선행가압류가 있는 경우 부동산 금액 산정 방법
(1) 별제권이 있는 경우 재산목록의 부동산 금액은 부동산의 시가에서 별제권의 채권현재액을 
공제하는 방법으로 산정한다. 파산선고가 이루어지고 별제권 행사에 따른 임의경매절차가 있는 경우 당해 부동산 매각대금으로부터 별제권자가 배당받을 금액을 공제한 금액만이 파산배당의 재원이 되기 때문이다
예컨대, 【사례 1】에서 집행법원은 별제권자(근저당권자)에게 60,000,000원, 파산관재인에게 
30,000,000원(실무상으로 배당표의 채권자란에는 가압류권자를 기재하고, 바로 뒤에 ‘파산관재인에게 교부’라고 기재한다)을 각 배당하고, 파산관재인은 30,000,000원을 파산절차에서 파산채권자들에게 배당하므로, 재산목록의 부동산 금액은 30,000,000원이 된다. 
【사례 1】
1. 근저당권설정채권 현재액 30,000,000원, 채권최고액 50, 000,000원 2. 근저당권설정채권 현재액 
30,000,000원, 채권최고액 50, 000,000원 3. 가압류채권 현재액 30, 000,000원이 순차적으로 이루114  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(2) 그런데 별제권보다 먼저 이루어진 가압류(선행가압류) 127)가 있는 경우 가압류권자는 별제
권자와 동순위로 안분배당을 받게 된다 128)는 점에서, 재산목록의 부동산 금액을 산정하는 방법
을 달리할 것인지 문제되는데, 아래 사례를 통하여 살펴보기로 한다.
【사례 2】
1. 가압류채권 현재액 30,000,000원 2. 근저당권설정채권 현재액 30,000,000원, 채권최고액 50,000, 000원 
3. 가압류채권 현재액 30, 000,000원 4. 근저당권설정채권 현재액 30, 000,000원, 채권최고액 50, 000,000
원이 순차적으로 이루어져 있는 시가 90, 000,000원 상당의 부동산이 있는 경우에 재산목록의 부동산 금
액(청산가치)을 산정하는 방법이 문제된다.
【사례 2】에서 별제권에 기한 임의경매절차를 통하여 시가로 매각될 경우에 파산관재인 및 근
저당권자의 배당금액이 문제되는데, 1. 가압류채권자 22,500,000원(가압류권자 명의로 배당표 작성, 파산관재인에게 교부) 2. 근저당권자 30,000,000원 3. 가압류권자 18,750,000원(가압류권자 명의로 배당표 작성, 파산관재인에게 교부) 4. 근저당권자 18,750,000원으로 배당표가 작성될 것이다. 집행법원은 파산관재인에게 41,250,000원(22,500,000원 + 18,750,000원), 2 . 
근저당권자에게 30,000,000원, 4. 근저당권자에게 18,750,000원을 각 배당하고, 파산관재인은 41,250,000원을 파산절차에서 파산채권자들에게 배당하므로 재산목록의 부동산 금액은 41,250,000원이 된다. 【사례 1】의 청산가치보다 더 다액임을 알 수 있다. 
127) 최초의 별제권보다 먼저 이루어진 가압류뿐만 아니라, 여러 개의 별제권이 있고 그 별제권 사이에 가압류가 
있을 경우에도 동일한 문제가 생긴다.
128) 서 울회생법원 재판실무연구회, 법인파산실무(제5판), 박영사(2019), 94~95면: 강제집행과 보전처분은 파
산재단에 대한 관계에 있어서만 상대적으로 무효가 되므로, 별제권에 선행하는 가압류가 있는 경우, 별제
권자 입장에서는 선행가압류가 실효되지 않는다. 따라서 별제권에 의한 경매가 진행되어 배당이 이루어지면 집행법원은 선행가압류채권자와 별제권자에게 안분배당하는 배당표를 작성한 다음 가압류채권자에 대
한 배당금을 공탁해야 한다. 이 경우 가압류채권자는 파산절차에 의하지 아니하고는 그 권리를 행사할 수 
없으므로 위 공탁금을 수령할 수 없고, 파산관재인은 가압류채권자가 파산채권신고를 하여 확정되었음을 소명할 수 있는 파산채권자표 등본 또는 채권조사확정재판 등본, 파산선고 결정문, 파산관재인 선임증 등
을 집행법원에 제출하여 위 배당금을 수령하게 된다.어져 있는 시가 90,000,000원 상당의 부동산이 있는 경우에 재산목록의 부동산 금액(청산가치)을 산
정하는 방법 제2편
제4장제4장 재산목록  •  115
9. 신청인이 영업소득자인 경우
가. 화물차
화물차는 자동차등록원부상 신청인이 아닌 지입회사(운수회사)의 명의로 표시되어 있어 화물
차가 신청인의 재산이 아니라고 주장하는 경우에는 화물차 담보의 주채무자가 누구인지, 화물차 구입자금의 출처, 지입계약 종료 시 화물차의 명의가 지입회사(운수회사)로부터 신청인으로 변경될 예정인지 여부 등을 조사하여 실질적으로 신청인의 재산에 해당되는 경우에는 재산목록에 포함하도록 권고한다.
한편 고가의 화물차에 대해서는 할부금 완납 시점의 청산가치를 고려할 필요가 있다. 고가의 
화물차는 담보채권이 크기 때문에 신청 당시의 청산가치는 거의 없지만 할부금 완납 시점의 청산가치가 수천만 원 이상일 것으로 예상되는 경우에는 변제율을 상향하도록 권고할 수 있다. 
영업용화물차의 면허(영업용번호판)는 화물자동차 운송사업 양수도 형태로 거래되고 있으므
로(화물자동차운수사업법 제16조 제1항) 인터넷 검색을 통하여 면허(영업용번호판)양도 알선업체의 거래시세 등을 조회하여 확인하고 재산목록에 반영하도록 한다. 
나. 임차보증금, 이행보증금
사업장 임차보증금은 임대차계약서 사본으로 확인하고 추가 확인이 필요하다고 판단되는 경
우에는 ‘세무서에서 발급한 상가건물임대차현황서’ 129)를 제출하도록 하여, 그 사업장 임대차보
증금이 세무서에 신고된 금액과 동일한지 확인하고 차이가 발생하는 경우에는 그 사유를 소명하도록 한다. 채무자가 상가임대차보증금에서 미납한 월 차임의 상계를 주장하는 경우, 통상적으로 임대인 작성의 상계 이후 잔존 상가임대차보증금에 관한 사실확인서를 제출하도록 권고하여 진위 여부를 추가 확인한다. 
백화점 위탁판매원의 경우 개인사업자인 경우가 많다.
130) 채무자와 브랜드사업자 사이에 체
결된 상품판매위탁계약서를 제출받아 이행보증금이 있는지 여부를 확인하고, 이행보증금이 보증보험회사의 보험증권이 아닌 현금으로 임치하도록 규정되어 있다면 이행보증금을 재산목록에 반영하도록 한다. 
129) ‘ 상가건물임대차현황서’는 국세청 홈택스(www.hometax.go.kr)에서 발급받을 수 있는 자료로서, 사업자
등록신청일, 상가건물의 소재지, 임대차목적물 및 면적, 확정일자부여일, 보증금, 차임 및 임대차기간, 임
대차 변경 내용 등의 정보가 제공된다.
130) 대법원 2020. 6. 25. 선고 2020다207864 판결 참조.116  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
다. 사업용 설비, 비품
영업소득자는 사업자등록에 의해 법인사업자, 일반과세자, 면세사업자, 간이과세자로 분류되
고, 개인사업자는 소득세법 제160조, 소득세법 시행령 제208조(장부의 비치ㆍ기록)에 의해 직전연도의 매출이 도매 및 소매업 등은 3억 원, 제조업, 숙박 및 음식점업, 건설업, 운수업 등은 1억 5,000만 원, 교육서비스업, 수리 및 기타 개인서비스업 등은 7,500만 원 이상인 경우에는 복식부기에 따라 장부를 기록, 관리하여야 한다. 따라서 사업자등록, 재무제표(재무상태표, 손익계산서) 작성 여부에 따라 신청인의 재산에 대한 조사를 다르게 적용할 필요가 있다.
(1) 재무제표를 작성하고 있는 영업소득자
사업용 설비 및 비품은 재무상태표(대차대조표)의 유형자산에 기재되어 있으므로 유형자산 감
가상각명세서 및 자산별 환가예상액 자료, 주요 유형자산의 사진을 제출하도록 하고, 감가상각명세서 등을 통해 자산의 취득일자, 장부가액을 파악하여 환가예상액의 적정성을 평가한다. 
(2) 재무제표를 작성하고 있지 아니한 영업소득자
사업용 설비 및 비품에 대한 목록 및 간이평가액 자료를 제출하도록 하고 사업 성격, 사업 규
모, 사업용 설비 및 비품의 취득일자, 취득금액 등을 종합적으로 고려하여 환가예상액의 적정성을 평가한다.
라. 재고품(재고자산)
(1) 채권자목록에 물품채권이 기재되어 있는 경우
재고품은 상거래에서 수시로 발생하고 소멸하는 특징이 있으므로 채권자목록과 재산목록의 
균형을 고려하여 채권자목록에 물품채권이 기재되어 있는 경우에는 재고품을 재산목록에 반영하도록 권고한다. 제조업인 경우에는 제품 재고뿐만 아니라 원재료 재고도 반영하도록 권고한다.
재고자산은 직전연도 결산 시점의 평가액을 반영하도록 하고 재고자산 명세서를 제출하도록 
하여 재고자산이 적정하게 반영되었는지 확인한다. 그러나 직전연도 결산 시점과 개시신청 당시의 재고자산의 변동이 큰 경우 또는 재고자산이 직전연도 결산시점에 일시적으로 크게 증가한 경우 등은 그 사유를 소명하도록 하고 월평균재고금액 등 합리적인 금액을 반영하도록 권고한다.
채권자목록의 물품채권은 신청인 입장에서는 매입채무가 되는 것이므로 물품채권(매입채무), 
재고자산, 매출채권의 흐름을 조사할 필요가 있다. 재고자산의 흐름은 재고수불부로, 매출채권의 회수 여부는 매출채권명세서, 매출채권원장, 금융거래의 입금내역을 통해 점검한다. 매입한 물품이 판매되지 아니한 경우에는 재고자산에 적정하게 반영되었는지 확인하여야 하고, 매입한 물품제2편
제4장제4장 재산목록  •  117
이 판매되었으나 매출채권을 회수하지 못한 경우에는 매출채권에 적정하게 반영되었는지 확인하
며, 매입한 물품이 판매되었고 매출채권이 회수된 경우에는 회수대금의 사용처에 대해서 조사한다. 이 내용을 요약하여 표로 정리하면 다음과 같다.
채권자목록 물품의 판매 여부 매출채권의 회수 여부 확인해야 할 사항
채권번호 ○○번
물품채권미판매 -재고자산
반영 여부 확인
판매미회수매출채권
반영 여부 확인
회수회수대금의 
사용처 확인
(2) 채권자목록에 물품채권이 기재되어 있지 아니한 경우
재고품은 상거래에서 수시로 발생하고 소멸하는 특징이 있으므로 채권자목록에 물품채권이 
반영되어 있지 아니한 경우에는 채권자목록과 재산목록의 균형을 고려하여 재고품을 청산가치에 반영하지 아니하여도 될 것으로 보인다.
마. 매출금 채권
(1) 채권자목록에 물품채권이 기재되어 있는 경우
채권자목록과 재산목록의 균형을 고려하여 채권자목록에 물품채권이 반영되어 있는 경우에는 
매출채권(미수금 채권)에 대해 적극적으로 조사하여 청산가치에 반영하도록 권고한다.
매출채권은 직전연도 결산 시점 또는 개인회생개시신청 당시의 매출채권을 반영하도록 하고 
매출채권 명세서를 제출하도록 하여 매출채권이 적정하게 반영되었는지 확인한다. 또한 채권자목록에 기재되어 있는 물품채권(매입채무) 관련하여 물품의 흐름을 파악하여 그 물품이 판매가 되었으나 회수되지 아니한 채권은 매출채권으로 청산가치에 반영하도록 권고한다.
매출채권은 장부금액을 반영하는 것을 원칙으로 하되 신청인에게 회수가능성을 거래처별로 
소명하도록 한다. 거래처가 폐업하였거나 상사채권의 소멸시효가 경과된 채권은 회수 가능성이 없다고 판단할 수 있다. 한편 장부상 매출채권과 실제 매출채권이 다르다고 주장하는 경우에는 거래 상대방의 인감이 날인된 채권채무잔액확인서를 제출하도록 하여 매출채권 평가에 반영할 수 있다.
한편 세무대리인의 과실로 인해 매출채권이 회수되었으나 그에 대한 회계처리가 되지 아니하
였다고 신청인이 주장하는 경우에는 매출채권의 회수일람표 및 금융거래의 입금내역을 제출하도118  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
록 하여 채무자 주장의 적정성을 확인한다. 
(2) 채권자목록에 물품채권이 기재되어 있지 아니한 경우
채권자목록에 물품채권이 반영되어 있지 아니한 경우에는 채권자목록과 재산목록의 균형을 
고려하여 매출채권을 청산가치에 반영하지 아니하여도 될 것으로 보인다.
바. 기타
(1) 주식
(가) 법인사업자(신청인이 법인의 과점주주 및 대표이사인 경우)
신청인이 법인으로부터 수령하는 급여를 근거로 개인회생절차를 신청하는 경우가 있다. 이 경
우에 법인과 개인의 법인격이 다른 점을 고려하여 법인의 개별자산을 재산목록에 직접 반영하지 아니하고 법인의 순자산가치를 평가하여 재산목록의 기타란에 신청인의 지분에 해당하는 평가액을 반영하는 것이 합리적으로 보인다. 
신청인이 주식평가에 필요한 자료를 제출할 수 없는 경우가 대부분이므로 일단 주식을 장부가
액을 기준으로 평가하고 법인의 경제상황이 좋지 않아 주식의 장부가액과 실제가치가 다르다는 소명자료를 신청인이 제출하는 경우에는 그 소명자료를 검토할 수 있다. 장부가액 기준으로 주식가액을 평가하는 경우에는 재무상태표(대차대조표)의 자본(= 자산-부채)에 신청인의 지분율을 곱한 금액으로 산정한다.
(나) 일반적인 투자자
금융결제원의 계좌정보통합관리서비스(www.payinfo.or.kr)를 통해 증권사별 계좌내역 및 
증권사별 계좌상세내역서를 제출받아 주식계좌 등을 확인한다. 아울러 주식 월별수익현황을 제출받아 주식에 투자한 금원(또는 주식에 투자했다고 진술한 금원)과 주식투자로 손실된 금원을 비교하여 주식투자로 손실된 금원이 상당히 적다면 주식에 투자한 금원(또는 주식)이 남아 있거나 다른 곳에 사용되었을 가능성이 있으므로 이에 대하여 소명할 것을 권고한다.
증권회사가 발행한 잔고증명서를 확인하여 재산목록에 반영하도록 하고 주식거래규모를 확인
할 수 있는 거래명세서를 제출하도록 하여 주식의 매도금액이 큰 경우에는 매도대금의 사용처를 소명하도록 한다.
(2) 영업권(권리금)
학원 등의 총판 영업권(또는 권리금)을 유상으로 매입한 경우에는 채무자에게 현재 시점의 영
업권 가치를 평가하게 하고 재산목록의 기타란에 반영하도록 한다. 식당, 노래방, PC방 등의 권제2편
제4장제4장 재산목록  •  119
리금은 사업장 임대차계약서에 나타나지 않는 경우가 많으므로 채무자로부터 권리금의 지급여부
를 확인하고, 영업양수도 계약당시의 금융거래내역서를 제출받아 사업장 임대차보증금 외에 영업양도인에게 추가로 지급된 금원이 있는지 확인하여야 한다. 
10. 예상 퇴직금
급여소득자의 경우 원칙적으로 계속근로기간이 1년 이상인 경우 131)에는 현재 퇴직할 경우 지
급받을 수 있는 퇴직금 예상액의 1/2에 해당하는 금액을 비고란에 기재하고, 그 액수에 관하여는 신청일 현재 퇴직한다고 가정할 때 퇴직금 예상액을 기재한 사용자 작성의 퇴직금 계산서 등 소명자료를 첨부하도록 한다.
공무원연금법 제39조, 군인연금법 제18조, 사립학교교직원 연금법 제40조 등에 의하여 급여
를 받을 권리 등 특별법상으로 전액이 압류 금지되어 있는 퇴직금 등은 재산에서 제외한다.
또한 대법원은 민사집행법 제246조 제1항 제4호에서 퇴직연금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 
가진 급여채권은 그 1/2에 해당하는 금액만 압류하지 못하는 것으로 규정하고 있으나, 이는 근로자퇴직급여 보장법상 양도금지 규정과의 사이에서 일반법과 특별법의 관계에 있으므로, 근로자퇴직급여 보장법상 퇴직연금채권은 그 전액에 관하여 압류가 금지된다고 판시하였다.
132)
11. 대여금 채권
계약서의 사본 등 대여금의 현재액을 알 수 있는 소명자료를 첨부하고, 변제받는 것이 어려운 
경우에는 그 사유를 기재한 진술서를 첨부하도록 한다. 다만 변제받는 것이 어려운 경우라고 하여 청산가치에서 바로 제외할 수 있는 것은 아니고, 대여금 채무자의 소재불명이 회수불능의 사유라면 대여금 채무자의 주민등록초본(직권 말소되어 있는 것) 또는 통ㆍ반장의 불거주확인서를, 대여금 채무자의 무자력이 회수불능의 사유라면 대여금 채무자의 부도사실을 알 수 있는 자료 등 그 사유를 충분히 소명하도록 한다.
12. 기타
가. 명의신탁(부동산)
131) 근로자퇴직급여 보장법상 계속근로기간이 1년 이상인 근로자에게 퇴직금을 지급하여야 하지만, 계속근로
기간이 1년 미만인 경우에도 취업규칙, 단체협약 등에 그 지급조건이 정해져 있으면 퇴직금을 지급할 수 
있다. 
132) 대법원 2014. 1. 23. 선고 2013다71180 판결.120  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
채무자가 제출한 소명자료에 의하여 명의신탁이 인정되는 경우, 명의신탁의 효력은 부동산 실
권리자명의 등기에 관한 법률 제4조 제2항 133)에 따라 유효 또는 무효가 될 것이다. 그에 따라 소
유권은 수탁자인 채무자 또는 채무자 이외의 자의 소유로 인정될 것이므로, 그 소유권 귀속 여부에 따라 처리하면 될 것이다.
부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 제4조 제2항 본문이 적용되어 명의수탁자인 채무자 명
의의 소유권이전등기가 무효인 경우 그 부동산은 채무자의 소유가 아니기 때문에 이를 채무자의 일반 채권자들의 공동담보에 공하여지는 책임재산이라고 볼 수 없고, 채무자가 위 부동산에 관하여 제3자와 매매계약을 체결하고 그에게 소유권이전등기를 마쳐주었다고 하더라도 그로써 채무자의 책임재산에 감소를 초래한 것이라고 할 수 없으므로 이를 들어 채무자의 일반 채권자들을 해하는 사해행위라고 할 수 없을 것이다.
134) 
반면 채무자 명의의 소유권이전등기가 유효인 경우 채무자가 그 부동산을 제3자에게 처분함
으로써 채무자의 책임재산에 감소를 초래하여 부인권 행사요건이 충족되면 법원은 채권자 또는 회생위원의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 부인권 행사를 명할 수 있을 뿐만 아니라(채무자회생법 제584조 제3항) 변제계획안 수정명령(채무자회생법 제610조 제3항)을 통하여 부인권 행사로 원상회복될 재산 또는 이를 포함한 총재산의 청산가치 이상을 변제에 투입하도록 할 수 있다.
나. (가)압류적립금
채무자의 급여나 예금계좌가 (가)압류된 경우 (가)압류적립금확인서를 제출하도록 하고 기타
란에 기재하도록 한다. 개인회생절차개시결정 전에 (가)압류적립금을 제3채무자가 집행공탁을 한 후 사유신고를 하여 배당절차가 진행 중일 때에는 채무자로 하여금 중지명령을 신청하게 하여 배당절차를 중지시켜야 할 것이고, 개인회생절차개시결정 후에 위와 같은 상황이 발생하면 채무자는 개인회생절차개시결정 사본과 채권자목록을 배당절차가 진행 중인 집행법원에 제출하여 배당절차가 중지되도록 하여야 할 것이다. 그리고 위 공탁금 전액을 재산목록에 기재하도록 한다. 만약 배당절차에서 배당이 완료된 경우에는 압류채권자에게 배당된 금액은 변제된 것으로 보고 채권자목록을 정리하고, 가압류채권자에게 배당된 금액은 인가 후 가압류가 실효되어 채무자의 소유가 되므로 위 가압류 배당금만을 재산목록에 기재한다. 
133) 명의신탁약정에 따른 등기로 이루어진 부동산에 관한 물권변동은 무효로 한다. 다만, 부동산에 관한 물권
을 취득하기 위한 계약에서 명의수탁자가 어는 한쪽 당사자가 되고 상대방 당사자는 명의신탁약정이 있다
는 사실을 알지 못한 경우(선의)에는 그러하지 아니하다.
134) 대법원 2008. 9. 25. 선고 2007다74874 판결 참조.제2편
제4장제4장 재산목록  •  121
다. 개인택시 면허
개인택시 면허의 경우 개인택시운송사업 양도ㆍ양수의 형태로 거래되고 있는 현실을 감안하여 
재산가치가 있다고 인정된다(여객자동차 운수사업법 제14조 제2항, 같은 법 시행규칙 제19조). 개인택시는 자동차 시가와 면허의 시가를 나누어 산정할 수 있으나, 보통 개인택시 시가에 대한 자료에는 자동차의 시가와 면허의 시가가 포함되어 있다. 개인택시 면허는 면허를 취득한 후 5년 이내에는 처분할 수가 없어 5년이 지난 후에 비로소 완전한 재산권이 된다 할 것이므로 면허가액의 50%를 기본재산으로 보고 취득 후 매년 5년 동안 연 10%씩 기본 재산에 가산하자는 견해도 있으나, 서울회생법원 실무는 면허의 시가 전액을 재산가액으로 산정하고 있다. 또한 개인택시에 (근)저당권이 설정되어 있는 경우에는 차량 가액에서 채권 현재액을 공제한 금액을 재산가액으로 산정하고 면허가액에서 채권 현재액을 공제할 것은 아니다. 개인택시 면허가격은 지역마다 차이가 있으므로 인터넷 검색을 통하여 알선업체의 시세를 조회 확인하고 적정한 금액이 재산목록에 반영되었는지 확인한다.
라. 국민연금
국민연금 가입자는 반환일시금을 지급받을 수 있는 사유가 제한되어 있으므로(국민연금법 제
77조 제1항 각호 135)), 재산목록에 기재하지 아니한다.
제6절 배우자 명의의 재산
1. 원칙
민법은 부부재산제도에 관하여 부부별산제를 채용하고 있다. 즉, 부부의 일방이 혼인 중 그 명
의로 취득한 재산은 그 특유재산으로 되고, 다만 부부의 누구에게 속한 것인지 분명하지 아니한 재산은 부부의 공유로 추정된다(민법 제830조).
판례도 ‘부부의 일방이 혼인 중 그의 명의로 취득한 부동산은 그의 특유재산으로 추정되는 것’
이라는 입장에 있다.
136) 특히 이러한 추정을 번복하기 위하여는 다른 일방 배우자가 실제로 당해 
부동산의 대가를 부담하여 그 부동산을 자신이 실질적으로 소유하기 위하여 취득하였음을 증명하여야 하는데, 이때 단순히 다른 일방 배우자가 그 매수자금의 출처라는 사정만으로는 무조건 
135) 1. 가입기간이 10년 미만인 자가 60세가 된 때, 2. 가입자 또는 가입자였던 자가 사망한 때. 다만, 제72조
에 따라 유족연금이 지급되는 경우에는 그러하지 아니하다. 3. 국적을 상실하거나 국외로 이주한 때.
136) 대법원 1986. 9. 9. 선고 85다카1337, 1338 판결 등 참조.122  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
특유재산의 추정을 번복하고 당해 부동산에 관하여 명의신탁이 있었다고 볼 것은 아니고, 관련 
증거들을 통하여 나타난 모든 사정을 종합하여 다른 일방 배우자가 당해 부동산을 실질적으로 소유하기 위하여 그 대가를 부담하였는지를 개별적ㆍ구체적으로 가려 명의신탁 여부를 판단하여야 하며, 특히 다른 증거에 의하여 이러한 점을 인정하기 어려운 사정이 엿보이는 경우에는 명의자 아닌 다른 일방 배우자가 매수자금의 출처라는 사정만으로 명의신탁이 있었다고 보기는 어렵다고 한다.
137)
이와 같이 부부별산제를 전제로 하여 부부의 일방이 혼인 중 그 명의로 취득한 부동산은 그의 
특유재산으로 추정하고 있고, 특히 단순히 다른 일방 배우자가 그 매수자금의 출처라는 사정만으로 무조건 특유재산의 추정을 번복하는 것도 아니라 모든 사정을 종합하여 다른 일방 배우자가 당해 부동산을 실질적으로 소유하기 위하여 그 대가를 부담하였는지를 개별적ㆍ구체적으로 가려 명의신탁 여부를 판단하고 있다.
한편, 채무자가 이혼한 경우에는 이혼 시의 재산분할 내역에 관하여 소명하도록 하고, 특히 최
근에 이혼한 경우에는 엄격한 심사가 필요하다. 
2. 서울회생법원 실무
종래 개인회생절차에서는 실무상 이러한 부부재산제도의 기본원칙과는 달리 만연히 배우자 
명의의 재산 중 1/2을 채무자의 청산가치에 산입하도록 하는 경우가 많았는데, 이로 인하여 개별 사건에서 채무자뿐만 아니라 채무자의 채권자들에게도 불합리한 결과가 초래되기도 하였다.
이에 따라 서울회생법원에서는 실무준칙 제406호(배우자 명의의 재산)를 제정(2020. 11. 24. 
시행)하여 채무자의 배우자 명의로 되어 있는 재산(예: 부동산, 자동차, 임차보증금반환채권 등)은 원칙적으로 채무자의 청산가치에 산입하지 않는다. 다만, 제출된 자료 등에 비추어 채무자가 당해 재산을 실질적으로 소유하기 위하여 그 대가를 부담한 명의신탁재산으로 인정되거나 채무자가 배우자에게 당해 재산을 처분한 행위에 관하여 부인권 성립 및 행사의 요건이 충족되는 경우에는 청산가치에 산입할 수 있다(실무준칙 제406호 제2조 제1항). 이와 관련하여, 법원은 위와 같이 명의신탁재산에 해당하거나 부인대상 행위에 해당한다고 의심할 만한 사정이 있는 때에는 채무자에게 그에 관한 조사를 위하여 필요한 자료를 제출하도록 요구할 수 있다(같은 조 제2항).
137) 대법원 2010. 9. 30. 선고 2010다46329 판결, 대법원 2013. 10. 31. 선고 2013다49 572 판결, 대법원 
2018. 8. 30. 선고 2017다264232, 264249 판결 등 참조.

제5장 수입 및 지출에 관한 목록 
제1절 개요
1. 신청자격으로서 ‘개인채무자’
개인회생절차는 ‘개인채무자’가 이용할 수 있고(채무자회생법 제579조 제1호, 제588조), 개인
채무자는 다시 ‘급여소득자’와 ‘영업소득자’로 나뉜다(채무자회생법 제579조 제2호, 제3호). 
‘급여소득자’라 함은 급여ㆍ연금 그 밖에 이와 유사한 정기적이고 확실한 수입을 얻을 가능성
이 있는 개인을 말하고, ‘영업소득자’라 함은 부동산임대소득ㆍ사업소득ㆍ농업소득ㆍ임업소득 그 밖에 이와 유사한 수입을 장래에 계속적으로 또는 반복하여 얻을 가능성이 있는 개인을 말한다(채무자회생법 제579조 제2호, 제3호).
계속적 수입이 있다는 점만으로 바로 개인회생절차 이용자격이 생기는 것은 아니다. 생계비 
이상의 수입이 있어서, 생계비를 공제하더라도 채권자에게 변제재원으로 제공할 ‘가용소득’이 있어야만 하고, 이 가용소득은 일정한 경우 그 전부를 채무변제에 제공하여야 한다.
2. ‘정기적이고 확실한’(급여소득자의 경우) 및 ‘계속적으로 또는 반복하여’(영업소득자의 
경우) 수입을 얻을 가능성의 의미
개인회생절차는 개인의 장래 수입을 주된 변제재원으로 3년(특별한 사정이 있는 경우에는 최
장 5년)의 변제기간 동안 정기적으로 개인회생채권자 등에게 변제를 해 나가는 절차이기 때문에, 개인의 장래 수입이 계속적으로 또는 반복적으로 발생할 것임이 확실하여야 한다. 확실한 장래 수입이 없는 채무자는 개인회생절차가 개시되더라도 절차 도중 변제금 미납으로 폐지될 가능성이 크므로 오히려 채무자에게 불이익한 결과가 되고 개인회생절차 운영에도 비효율적이다. 즉, 개인채무자의 신청적격과 변제계획의 수행가능성은 밀접하게 맞물려 있다고 하겠다.
장래 수입이 계속적으로 또는 반복적으로 발생될 것인지의 주된 판단 기준은 결국 개인채무자
가 개인회생절차에 들어와서 변제계획안에 따라 정기적으로 채무변제를 할 수 있을 정도로 안정적이고 정기적인 수입을 얻을 수 있느냐의 문제이다. 
‘언제’ 개인채무자가 정기적인 수입을 얻고 있어야 하는가는, 원칙적으로 ① 채무자가 개인회
생절차를 신청할 당시부터 정기적인 수입을 얻고 있다고 인정될 만한 요건을 갖추어야 할 뿐만 124  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
아니라, ② 그 후 변제계획안이 인가될 당시에도 이러한 요건을 계속 갖추었다는 점이 모두 인정
되어야 할 것이다. 따라서 수년간 직장생활을 하다가 개인회생절차개시신청 1~2개월 전에 실직한 무직자는 물론이고, 신청 당시까지는 직업을 보유하고 있었으나 인가 당시 실직한 사람은 이러한 요건을 갖추지 못하고 있기 때문에 신청자격이 있다고 할 수 없다. 
3. ‘수입’의 의미
가. 의의
‘수입’이라 함은 반드시 근로의 대가일 필요는 없고, 계속적으로 또는 반복적으로 얻을 가능성
이 있으면 족하다. 
나. 수증소득이나 보험금소득
제3자로부터 증여받는 소득이 있는 경우나 보험금 소득이 있는 경우 이를 소득으로 인정할 것
인지 여부가 문제 될 수 있는데, 계속적ㆍ반복적 소득인지 여부에 따라 달라진다고 할 것이다. 일정한 계약관계에 기하여 매달 또는 정기적으로 지급되는 증여금이나 보험금과 같은 경우에는 계속적ㆍ반복적 소득으로 인정할 수 있을 것이므로, ‘소득’에 포함될 수 있다.
다. 장래 소득의 증가를 반영할 것인지 여부
장차 소득이 증가할 것을 전제로 하여 일정폭의 소득증가를 반영하여 변제계획을 작성하여야 
하는가에 관하여 의견의 대립이 있을 수 있으나, 원칙적으로 장래 소득의 증가를 고려할 필요가 없다.
장래 소득 증가액의 정확한 추정이 어려울 뿐만 아니라, 각종 물가인상률과 생계비의 증가율 
등도 함께 추정하여야 하는데, 이는 사실상 불가능하다고 할 것이고, 이와 같이 불확실한 추정치를 가지고 변제계획을 작성한다면 변제계획의 수행이 실패할 가능성이 많을 것이기 때문이다.
결국 ‘장래 소득의 증가’는 ‘각종 물가인상률 및 생계비 증가율’과 상쇄된다고 보고, 이는 원칙
적으로 고려대상에 넣지 않는다.
다만 변제계획 기간 동안 원래 소득의 규모에 비하여 현저한 소득증가가 현실화되어 나타나고 
그것이 변제계획에 전제되었던 기본 틀을 흔들 만큼 큰 경우에는, 변제계획의 변경절차를 통하여 현저한 소득증가를 반영할 수 있다. 
라. 국민기초생활 보장법상 수급자의 경우제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  125
(1) 원칙
국민기초생활 보장법상의 급여를 받는 수급자의 경우에는 형식적으로는 계속적 또는 반복적
으로 수입이 있다고 할 수 있으나, 그 제도의 취지가 최저생활에 필요한 비용을 국가가 지급하여 최저한도의 생활을 보장하기 위한 것이기 때문에, 이는 개인회생절차에서 변제재원으로 쓰려는 소득에 해당된다고 보기 어려울 것이다. 또한 급여에서 기준 중위소득의 60%를 공제하고 나면 가용소득으로 남을 부분이 전무하거나 거의 없을 것이라는 점을 고려하면 더욱 그러하다.
(2) 급여 외에 다른 계속적ㆍ반복적 수입이 있는 경우
국민기초생활 보장법상의 급여를 받는 수급자에게 다른 계속적ㆍ반복적 수입이 있는 경우에는 
향후 급여의 지급이 중단될 가능성이 크므로, 급여를 계속적ㆍ반복적 수입으로 인정하기 힘들고, 다만 급여 이외의 소득만으로 기준 중위소득의 60%를 초과하는 경우에만 생활보조금 이외의 소득에서 생계비 등을 공제한 금액을 월 가용소득으로 산정하여 절차를 진행할 수 있다는 견해가 있다.
그러나 서울회생법원 실무는 급여 및 그 외 소득을 합산한 금액이 기준 중위소득의 60%를 초
과한다면 양자를 합산한 금액에서 생계비 등을 공제한 금액을 월 가용소득으로 산정하여 절차를 진행한다.
제2절 급여소득자 138)
1. 급여소득자의 의미
‘급여소득자’라 함은 급여ㆍ연금 그 밖에 이와 유사한 정기적이고 확실한 수입을 얻을 가능성
이 있는 개인을 말한다(채무자회생법 제579조 제2호). 
2. 급여소득자의 예
가. 회사원ㆍ공무원
근로계약 또는 고용계약에 기하여 급여를 얻고 있는 사람이 여기에 해당된다. 급여 시스템이 
성과급제인 경우에도 과거의 실적 등을 볼 때 매월 일정액의 수입이 있는 것과 같이 볼 수 있는 경우에는 개인회생절차를 이용할 수 있다. 
138) 직종 및 성별 평균 임금 확인은 고용노동통계(www.laborstat.moel.go.kr) 홈페이지에서 고용형태별근로
실태조사ㆍ직종별사업체노동력조사를 통해 확인할 수 있다.126  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
그러나 불법적인 영업 139)을 통하여 소득을 얻고 있는 회사에 고용되어 있는 회사원의 경우라
면, 소득의 원천이 국가의 형벌권 또는 행정적 제재에 복종하여 중지 및 금지되어야 할 대상이므로 이러한 불법적인 영업이 장래에도 계속적으로 또는 반복하여 영위될 가능성이 있다고 인정하기는 어렵다. 따라서 이러한 회사에 고용되어 있는 개인의 경우 정기적이고 확실한 소득을 얻을 가능성이 있다고 볼 수 없다.
나. 아르바이트, 파트타임 종사자, 비정규직ㆍ일용직 근로자
아르바이트나 파트타임 종사자의 경우에도 동일한 근무처에서 장기간 일하면서 수입을 얻는 
경우에는 여기에 해당된다고 볼 여지도 있으나, 여러 차례 근무처를 옮기면서 단기의 파트타임을 하여 온 사람과 같은 경우에는 정기적이고 확실한 수입을 얻을 가능성이 있다고 하기 어렵다.
다만 지금까지 얼마나 직장을 옮겼는지, 같은 업종에서 일을 해 온 총 기간이 얼마나 되는지, 
일을 매일 하고 있는지와 하루 근무시간 등을 종합하여 계속성ㆍ반복성을 인정할 수 있으면 그 신청자격을 인정해 주는 것이 타당하다. 예규에서도 급여소득자에는 아르바이트, 파트타임 종사자, 비정규직, 일용직 등 그 고용형태와 소득신고 유무에 불구하고 정기적이고 확실한 수입을 얻을 가능성이 있는 모든 개인을 포함한다고 규정하고 있다(예규 제7조의2 제1항).
일용직 근로자의 경우에는 일정한 작업현장에서 정기적인 고용계약을 맺고 있어 그것이 향후
에도 지속될 가능성이 확실한 경우에는 개인회생절차를 이용할 수 있을 것이다. 그러나 이와 달리 부정기적으로 불특정한 작업 장소에서 매일 일당을 받고 일하고 있어서 월별 작업 일수를 미리 특정하기 어려운 경우에는 계속적ㆍ반복적으로 확실한 수입을 얻을 가능성이 있다고 하기 어려울 수 있지만, 구체적인 해당 여부는 여러 사정을 종합해서 개별적으로 판단하여야 할 것이다.
다. 연금수령자
(1) 원칙
연금수급자의 경우에는 정기적으로 연금을 수령할 수 있는 한 그것이 비록 임금이 아니더라도 
‘수입’이 있는 것으로 인정될 수 있다. 특히 공무원연금법상의 연금은 압류금지대상이기는 하나, 공무원이 스스로 이를 변제재원으로 제공하여 채무변제에 사용하겠다고 하는 이상, 신청자격이 인정된다(채무자회생법 제579조 제2호, 제4호 가목, 제580조 제1항, 제2항).
(2) 노동가능 연령임에도 연금만으로 개인회생절차개시신청을 하는 경우
노동이 가능한 연령임에도 불구하고 소득활동을 하지 않는다고 주장하면서 연금소득만으로 
139) 전 형적인 예로, 마약제조 및 판매업, 무허가 인터넷 도박사이트 운영업을 영위하는 회사를 들 수 있다. 제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  127
개인회생절차개시신청을 하는 경우에는, 채무자의 경력이나 과거 소득활동을 확인하여 과거 상
당 기간 근로소득을 얻었고 현재 별다른 사정변경이 없으며, 개인회생절차개시신청 시기에 인접하여 직장을 자발적으로 그만두었다는 등의 사정이 있다면, 다른 사건들보다 심사를 강화할 필요가 있다(예컨대 생계비 인정범위를 최소화). 
라. 정년이 임박한 급여소득자
가령 정년이 60세인 직장에서 근무하고 있는 58세의 급여소득자도 개인회생절차를 신청할 자
격이 있는가의 문제인데, 이러한 경우에는 향후 3년(특별한 사정이 있는 경우에는 최장 5년)의 변제계획기간 동안의 계속적ㆍ반복적 수입의 가능성이 없으므로 개인회생절차의 이용이 곤란하다고 볼 수도 있겠지만, 구체적 사정에 따라 3년(특별한 사정이 있는 경우에는 최장 5년) 중 상당한 기간 동안은 월급으로 변제하고 정년 후의 나머지 기간은 퇴직금 또는 퇴직연금으로 변제할 수 있다고 인정되면, 신청자격을 인정할 수 있다.
마. 최근 취업자의 경우
개인회생절차개시신청 직전에 직장을 구하여 신청을 하는 경우가 많은데, 현 직장의 재직관계 
및 소득관계 서류를 제출하더라도 누적된 자료가 부족해 신뢰하기 힘든 경우가 많다. 현 직장에서 장래 계속 근무할 것인지 여부가 불투명하고, 수습기간 중 소득은 장래에 증가할 가능성이 있고, 심지어 개인회생절차개시신청을 위해 허위로 직업을 만들어 오는 경우도 있다.
따라서 최근 취업자인 경우 학력 및 과거의 소득경력 등을 상세하게 진술하도록 하고, 객관적
인 소명자료로서 소득금액증명, 연금산정용가입내역확인서, 국민건강보험자격득실확인서 등을 제출하도록 하여 진술의 진위 및 과거 소득 수준을 확인할 필요가 있다. 
과거 종사한 직종과 전혀 다른 직종이나 급여가 현저히 낮은 직장으로 이직한 경우에는 그 사
유를 소명하도록 하고, 타당한 사유가 없을 경우에는 생계비를 최소한의 범위 내에서 엄격하게 산정하는 것이 바람직하다. 특히 향후 직업이 변경되어 소득이 증가할 경우 변제계획변경안을 제출한다는 의무 혹은 1년마다 소득상황을 보고할 의무를 부과하는 취지의 문구를 변제계획의 기타사항란에 기재하도록 할 필요도 있다.
140)
140) 기존 실무상 변제계획변경의무가 부과되는 소득증가율이 지나치게 낮고(대체로 20% 내외), 변제 투입비율
이 높아(증가된 소득의 80% 내외) 채무자의 회생의지, 근로의욕을 저해할 우려가 있으므로 서울회생법원은 원칙적으로 기타사항 제10항에 해당사항 있음으로 표시하고 아래와 같이 기재하고 있다(2021. 12. 22. 
서울회생법원 ‘조건부 인가 사건 관련 기재례 통일 방안’ 참조).
[소득 신고 및 변제계획변경신청 의무]  1. 채무자는 변제계획인가결정이 있은 다음 해 7. 1.까지 연금산정용가입내역확인서, 소득금액증명, 소득
이 입금된 계좌거래내역, 급여명세서(급여소득자의 경우), 종합소득세 신고서(영업소득자의 경우) 등 128  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
개인회생절차개시신청 직전에 사업을 폐업하고 다른 직장을 구한 경우, 종전 사업을 계속 영
위하고 있을 수도 있으므로 폐업사실증명원을 제출하도록 한다. 본인 명의의 사업은 폐업하였으나, 가족이나 제3자의 명의로 바꾸어 계속 운영하는 경우도 있다.
바. 가족의 사업장에서 일하는 경우
채무자가 가족이 운영하는 사업체에서 급여소득을 얻고 있다고 주장하는 경우, 채무자가 실제
로 근로자로서 일하여 급여소득을 얻고 있다면 ‘급여소득자’에 해당할 수 있다. 다만 채무자가 실제로 근로를 하였다고 하더라도, 사업체의 규모 및 형태 등을 고려할 때 가족의 영업을 도와 보조적으로 영업소득 증가에 도움을 주는 것일 뿐 독립적으로 급여소득을 얻는다고 볼 수 없는 경우에는 신청권자의 자격을 갖추었다고 보기 어렵다.
141)
한편, 채무자가 가족 명의로 사업자등록을 마친 사업체를 가족과 함께 운영하면서 영업소득을 
얻고 있다고 주장하는 경우, 사업자등록이 되어 있지 않은 채무자는 신청자격이 없는 것으로 봄이 타당하지만, 영업형태 등에 비추어 실질적으로 채무자가 영업을 영위한다고 볼 수 있다면 영업소득자로서 신청권자의 자격을 갖추었다고 보아야 할 경우도 있을 것이다. 
사. 영업용 택시기사 142)
영업용 택시기사는 회사에서 정한 사납금을 납입한 후의 수입을 근로자의 수입으로 인정받는 
직업이다. 즉 사납금을 납부한 후 회사로부터 지급받는 급여와 사납금 납입 후의 수입을 합산한 금액이 급여가 된다. 그런데 사납금 납입 후의 수입은 본인 외에 알 수 없다는 점이 영업용 택시기사의 월 평균소득을 산정하는 데 어려움을 주고 있다.
서울시택시운송사업조합에 확인한 결과 매일 사납금(15~17만 원) 납입 후 회사로부터 지급받
는 월 급여는 약 140만 원이며, 사납금 납입 후 월 수입은 약 100만 원으로 파악되었다(2023년 기준). 따라서 영업용 택시기사의 월 평균 수입은 약 240만 원으로 추정할 수 있다. 보험료, 가스비, 차량 정비비 등은 회사에서 부담하므로 월수입 산정 시 추가 공제하지 않도록 주의하여야 한
구체적인 소명자료를 첨부하여 법원에 직업과 직장명, 최근 1년간 월평균 소득을 신고한다. 
  2. 제1항에 따라 산정한 소득이 인가된 변제계획에 기재된 소득 대비 30% 이상 증가한 경우 채무자는 제
1항에 따른 소득신고와 동시에 증가한 소득의 50% 이상을 가용소득에 반영하는 변제계획변경신청을 한다. 
  3. 채무자가 제1항에 따른 소득 신고, 제2항에 따른 변제계획변경신청을 하지 않거나 불성실하게 하는 경
우 개인회생절차가 폐지되거나 면책이 불허가될 수 있음을 확인한다.
141) 서 울회생법원 2023. 10. 10. 자 2023개회1030993 결정(확정) 참조.
142) 여객자동차 운수사업법 제21조 제1항, 제26조 제2항의 개정(2020. 1. 1. 시행)으로 택시기사의  사납금제가 
폐지되고 월급제가 시행되었으나, 실제로는 택시기사들의 요구로 사납금제가 유지되고 있다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  129
다. 자세한 사항은 근로계약서를 통해서 확인할 수 있다.
3. 급여소득자임을 증명하는 자료
사업자가 발행한 재직증명서와 사업자등록증을 제출하도록 한다. 경우에 따라서는 사업자의 
이름이나 주민등록번호, 가족관계증명서 등을 통해 채무자와 사업자의 관계를 확인할 필요가 있다. 채무자와 사업자 사이에 가족관계가 있을 경우 재직사실 및 소득에 대한 신빙성이 떨어진다. 이 경우에는 사업체의 규모 및 형태 등을 구체적으로 소명하도록 하고, 채무자의 학력 및 과거 소득경력과 비교하여 현 직장에의 취업이 개연성이 있는지 등을 엄격하게 검토하여야 한다.
또한 면담을 통하여 직장의 위치, 주소, 전화번호, 근무형태 등을 파악해 볼 수도 있다.
4. 급여의 산정
가. 급여를 증명하는 자료
(1) 근로소득원천징수영수증, 근로소득원천징수확인서
원칙적으로 근로소득원천징수영수증을 기준으로 월 소득을 산정한다. 근로소득원천징수영수
증은 매년 2~5월 이후에 전년도의 것을 발급받는 것이므로, 당해 연도의 소득을 확인하기 위해서는 사업주가 발급하는 근로소득원천징수확인서를 제출받아야 한다. 다만 근로소득원천징수확인서는 사업주가 발급하는 것이므로 사업주와 채무자가 모의하여 허위로 작성하여 발급하는 경우도 있을 수 있다. 한편 근로소득원천징수영수증도 쉽게 위조될 수 있으므로 사용자의 인감이 날인되지 않은 경우에는 의심해 볼 필요가 있다.
근로소득원천징수영수증에 나타나는 부양가족 공제내역을 기초로 부양가족 여부를 확인할 수 
있다. 예컨대 배우자 공제가 없는 경우 배우자에게 소득이 있는 것으로 추정할 수 있다.
근로소득원천징수영수증에 의한 월 평균수입 산정식은 다음과 같다.
[(근무처별소득명세 합계 ＋ 비과세소득 계) － (4대 보험료 계 ＋ 결정세액 계)] ÷ 개월 수
급여명세서에 따라 산정한 월 평균수입과 근로소득원천징수영수증에 따라 산정한 월 평균수
입 사이에 차이가 크게 나는 경우에는 이를 소명하도록 하고, 특별한 사유가 없는 한 근로소득원천징수영수증을 기준으로 한다.
다만 현실적으로 급여소득자 중에서 근로소득원천징수대상자는 소득이 투명하게 드러나는 경
우이므로 소득을 정확하게 밝혀내기 힘든 영업소득자 등과의 형평을 고려하여, 신고한 월 평균수130  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
입과 근로소득원천징수영수증에 따른 월 평균수입 사이에 차이가 크지 않은 경우에는 신고한 월 
평균수입을 기초로 월 가용소득을 산정할 수 있다.
(2) 급여명세서
신뢰할 수 있는 근로소득원천징수영수증이 없거나 근무 기간이 짧아 아직 근로소득원천징수
영수증 발급 대상이 아닌 경우에는 급여명세서를 제출하도록 한다. 그러나 급여명세서는 위조가 쉽고(여러 사건에 걸쳐 동일한 양식의 급여명세서가 제출되고 있는 경우 위조한 것이 아닌지 의심됨), 상여금명세서를 누락하는 방법으로 소득을 숨길 수도 있으므로 신뢰하기 힘든 경우가 많다. 또한 현금 지급 수당 등은 급여명세서에 나타나지 않는 경우도 있다.
급여명세서는 보통 보수계와 공제계로 나뉘고, 보수계에서 공제계를 제외한 실 수령액을 근거
로 월 평균수입을 산정해 제출하는 경우가 많다. 이러한 경우 공제내역을 살펴보아야 하는데, 소득세ㆍ주민세 등의 세금과, 국민건강보험료ㆍ국민연금보험료ㆍ고용보험료 및 산업재해보상보험료, 그 밖에 노조회비 등 이에 준하여 원천 공제되는 항목 이외에 가불금, 급여에 대한 압류금(변제계획인가결정이 있으면 압류 및 추심명령 혹은 전부명령이 실효되기 때문), 직장에서 일괄적으로 가입한 공제조합비나 마을금고 출자금 등은 공제할 수 없다. 직장에서 일괄적으로 가입한 공제조합비나 마을금고 출자금 등의 경우에는 잔고증명서를 제출하도록 하여 재산목록에 기재하도록 한다.
급여명세서에 의한 월 평균수입 산정식은 다음과 같다.
[보수계 총계 － (세금계 ＋ 4대 보험료 계 ＋ 노조회비 등)] ÷ 개월 수
(3) 급여통장
신뢰할 수 있는 근로소득원천징수영수증이 없거나 근무 기간이 짧아 아직 근로소득원천징수
영수증 발급 대상이 아닌 경우, 혹은 신뢰할 수 있는 급여명세서가 없는 경우에는 급여가 입금되는 통장사본을 제출하도록 한다. 
상당한 기간 일정하게 급여가 입금되고 있는 경우는 신뢰할 수도 있으나, 최근 취업한 경우에 
신청일을 전후하여 통장에 사업자명 등으로 급여로 입금된 것은 신뢰하기 힘들 수도 있다. 또한 회사에 요청하여 급여의 일부는 이 계좌로, 나머지는 다른 계좌로 수령하는 경우도 있고, 인터넷 뱅킹을 이용할 경우 통장에 표시되는 입금자명을 자유로이 입력할 수 있으므로 구체적인 사안에 따라 개별적으로 판단하여야 한다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  131
(4) 객관적인 급여 증명자료가 없는 경우
이러한 사실만으로 개인회생절차를 이용할 수 없는 것은 아니다. 다만 채무자의 학력 및 과거
의 소득경력 등을 상세하게 진술하도록 하고, 모든 상황을 종합적으로 판단하여 신고한 소득을 신뢰할 것인지 여부를 판단할 수밖에 없다. 연금산정용가입내역확인서의 기준소득월액을 하나의 기준으로 삼을 수도 있고,
143) 고용노동부 발표 ‘고용형태별 근로실태조사보고서’를 참고할 수도 
있다.
사정상 통장 거래를 하지 않고 현금으로 소득을 수령하는 경우, 단순히 근로계약서만을 제출
하는 경우, 제3자가 신청인의 소득금액이 얼마임을 확인한다는 소득확인서를 제출하는 경우에는 채무자로 하여금 수입상황보고서를 제출하도록 하되(채무자회생법 제591조), 그 보고서에 허위의 내용을 기재할 경우 보고와 검사거절의 죄(채무자회생법 제649조 제5호)로 처벌받을 수 있음을 경고한다.
나. 산정기간
원칙적으로 소득은 최근 1년간 소득을 평균하여 결정한다. 그리고 최근 1년간 직장의 변동이 
있는 경우에는 직장 변동 이후의 실제 소득액을 평균한 월 평균소득을 기초로 하여 소득을 산정
143) 국민연금법 시행령 제4조(평균소득월액의 산정 방법) 법 제3조 제1항 제4호에 따른 평균소득월액은 매년 
12. 31. 현재 가입 중인 사업장가입자와 지역가입자 전원(법 제91조 제1항 각 호에 따른 납부 예외 사유로 
연금보험료를 내지 아니하는 사업장가입자 및 지역가입자는 제외한다. 이하 같다)의 기준소득월액 총액을 사업장가입자와 지역가입자 전원의 수로 나누어 산정한다. 이 경우 제8조에 따른 둘 이상 적용 사업장가입
자의 경우에는 각 사업장별 기준소득월액을 합산하여 이를 하나의 사업장가입자의 기준소득월액으로 보아 
평균소득월액을 산정한다.
제5조(기준소득월액 및 적용기간) 
① 법 제3조 제1항 제5호에 따른 기준소득월액은 다음 각 호의 하한액과 상한액의 범위에서 사업장가입자는 
사용자가, 지역가입자는 가입자가 신고한 소득월액에서 천원 미만을 버린 금액으로 한다.
  1. 하한액: (가)목을 (나)목으로 나눈 값(소수점 이하 넷째 자리에서 반올림한다)에 직전 적용기간의 기준
소득월액 하한액을 곱한 금액. 이 경우 만 원 미만은 반올림한다.
    가. 법 제51조 제1항 제1호에 따라 산정하여 제37조에 따라 해당 연도 1월부터 12월까지 적용하는 금 액
    나. 법 제51조 제1항 제1호에 따라 산정하여 제37조에 따라 전년도 1월부터 12월까지 적용하는 금액
  2. 상한액: 제1호 (가)목을 같은 호 (나)목으로 나눈 값(소수점 이하 넷째 자리에서 반올림한다)에 직전 적
용기간의 기준소득월액 상한액을 곱한 금액. 이 경우 만 원 미만은 반올림한다.
② 보건복지부장관은 제1항에도 불구하고, 국민의 생활수준, 임금, 물가, 그 밖에 경제사정에 뚜렷한 변동
이 생긴 경우에는 법 제5조에 따른 국민연금심의위원회(이하 ‘국민연금심의위원회’라 한다)의 심의를 
거쳐 제1항 각 호에 따른 하한액과 상한액을 조정할 수 있다.
③ 보건복지부장관은 제1항 또는 제2항에 따른 하한액과 상한액을 국민연금심의위원회의 심의를 거쳐 매년 
3. 31.까지 고시하여야 한다.
④ 제3항에 따라 고시된 하한액과 상한액의 적용기간은 해당 연도 7월부터 다음 연도 6월까지로 한다.⑤ 사용자나 가입자가 신고한 소득월액이 제3항에 따라 고시된 하한액보다 적으면 그 하한액을, 같은 항에 
따라 고시된 상한액보다 많으면 그 상한액을 기준소득월액으로 한다. 132  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
한다(예규 제7조 제1항 제1호). 중간에 무직기간이 있는 경우도 마찬가지이다.
최근 1년 사이에 영업소득자에서 급여소득자로 전업한 경우에는 원칙적으로 영업을 영위하
여 벌었던 소득은 급여소득 산정 시 반영하지 않는다. 이 경우 재직기간이 1년에 미달하여도 무방하다. 
제3절 영업소득자
1. 영업소득자의 의미
‘영업소득자’라 함은 부동산임대소득ㆍ사업소득ㆍ농업소득ㆍ임업소득 그 밖에 이와 유사한 수
입을 장래에 계속적으로 또는 반복하여 얻을 가능성이 있는 개인을 말한다(채무자회생법 제579조 제3호). 통상 사업자등록을 하고 사업을 영위하지만, 불법적인 영업이 아닌 한 사업자등록을 하지 아니하여도 타인에게 고용된 관계가 아닌 독립적, 지속적으로 수입을 얻고 있다면 영업소득자로 취급한다.
가족구성원 특히 배우자와 함께 영업을 하여 소득을 얻고 있는 경우 원칙적으로 사업자등록 
명의를 기준으로 하는 이상 사업자등록이 되어 있지 않은 신청인이 가족으로서 배우자의 영업을 도와 보조적으로만 영업소득 증가에 도움을 주는 것일 뿐이라면 독립적으로 영업 소득을 얻는다고 볼 수는 없을 것이다. 
다만 신청인이 다른 직업이 없고 배우자와 공동으로 사업을 영위한다고 볼 수 있을 정도로 적
극적으로 사업체 운영에 관여하는 경우, 예컨대 배우자 명의로 사업자등록은 되어 있으나 신청인 중심으로 사업체를 운영하거나, 배우자 명의의 사업자등록으로 배우자와 역할 분담하여 공동으로 사업체를 운영한다고 하면서 영업소득자로 신청하는 경우(신청인의 소득, 최근 경력이나 진술 등으로 사실 여부 판단함) 등의 경우에는, 신청인을 영업소득자로 인정하고, 사업체 전체 소득이나 전체 소득의 1/2 정도를 신청인의 영업소득으로 산정하는 방법도 고려할 수 있다. 
2. 영업소득자의 분류
가. 업종별 분류
제조업, 서비스업, 도ㆍ소매업, 음식점업, 기타자영업 등
나. 과세유형별 분류제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  133
일반과세자, 간이과세자, 면세사업자
간이과세자는 개인사업자 중에서 직전 연도 매출액이 1억 400만 원 미만인 사업자이다(부가
가치세법 시행령 제109조 제1항의 개정으로 2024. 7. 1.부터 적용대상 사업자 기준이 8,000만 원에서 상향되었다). 일반과세자는 간이과세자가 아닌 사업자를 말한다. 면세사업자에는 의료업자(병ㆍ의원, 치과, 한의원), 학원사업자(입시학원, 외국어학원 등), 주택임대업자, 농ㆍ축ㆍ수산물 도소매업자, 과외교습자, 연예인 등이 해당된다. 면세사업자는 부가가치세만 면제되는 것이고 소득세는 비면세사업자와 동일하게 납부해야 한다.
3. 영업소득자인 경우 구비서류 144)
신청인이 영업소득자인 경우 구체적으로 구비서류에 차이가 있으나, 대체적으로 다음과 같은 
서류를 제출하도록 하여 이를 바탕으로 영업소득자의 재산과 소득을 조사한다.
영업소득자의 경우 재무제표 등 세무ㆍ회계자료상 재산과 소득이 연계되어 나타나므로 일괄 
제출하도록 하고, 영업소득자의 소득파악과 관련하여 신청인에게 최근 1년간 통장거래내역을 제출하도록 하여 검토한다. 
가. 사업자등록증을 개설한 영업소득자
① 사업자등록증 145)
② 휴ㆍ폐업 사실 확인원③ 부가가치세과세표준증명④ 부가가치세신고서 및 매입ㆍ매출처별 세금계산서 합계표⑤ 면세사업자의 사업장현황신고서⑥ 소득금액증명⑦ 재무제표 확인원⑧ 종합소득세신고서 및 부속서류[재무상태표, 손익계산서, 제조원가보고서, 합계잔액시산표, 
각 계정별원장, 계약서(임대차, 가맹비, 기타보증금)등 자산관련 자료]
⑨ 사업관련금융자료
144) 영업소득자가 그 소득에 관한 소명자료가 없는 경우에는 임금구조기본통계조사보고서 등의 통계소득을 기
초로 하여 산정할 수 있다(예규 제7조 제1항 제2호).
145) 자신의 명의로 사업자등록을 하지 않은 영업소득자는 강제집행 회피 등의 불법적인 목적을 가지고 있는 경
우가 많으므로 특별한 사정이 있는 경우가 아니라면 원칙적으로 사업자등록이 있는 자만을 본 절차의 영업
소득자로 인정할 수 있을 것이다.134  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
나. 사업자등록증을 개설하지 아니한 영업소득자
보험설계사, 학원 강사, 학습지 방문교사, 방문판매원, 회원모집인, 자동차영업사원, 부동산분
양영업사원, 퀵서비스기사, 대리운전기사, 과외교습자, 개인간병인, 행사도우미, 배달대행업체 배달원, 댄스ㆍ음악ㆍ수영ㆍ스포츠 레슨 강사 등 인적용역 제공자는 기타자영업종으로 사업자등록이 가능하지만 사업자등록을 하지 않고 영업활동을 하는 경우가 대부분이다.
보험설계사, 학원 강사, 화장품ㆍ서적방문판매원, 카드ㆍ정수기회원모집인, 자동차영업사원, 
부동산분양영업사원 등 영업실적에 따라 보수를 정산받는 영업소득자는 사업소득원천징수영수증, 사업소득(수수료)지급명세서, 사업관련 금융거래내역과 비용 등 지출 소명자료를 제출하게 한다. 
대리운전기사, 과외교습자, 개인간병인, 행사도우미, 퀵서비스기사, 배달대행업체 배달원, 댄
스ㆍ음악ㆍ수영ㆍ스포츠 레슨 강사 등 인적용역 제공 사업자는 수입(수수료)정산서 등 객관적인 소득 입증자료를 제출하지 못하는 경우가 많다. 이 경우 보수가 입금되는 통장내역, 채무자가 작성한 영업장부 등을 제출하게 하고, 채무자로 하여금 수입상황보고서를 제출하도록 하는 방법을 생각해 볼 수 있다.
다. 법인의 1인 주주 또는 과점주주로 사실상 개인사업자와 동일시할 수 있는 법인의 
대표자
형식상 법인에서 급여를 받는 대표자라고 신고하였으나, 사실상 법인의 소유주로서 법인의 수
익이 곧 대표자의 소득이 되어 사실상 개인사업자와 동일시할 수 있는 법인의 대표자는 법인등기사항전부증명서, 근로소득원천징수영수증, 급여대장 외에 주주명부, 주식변동상황명세서, 재무제표증명 등 법인의 순이익을 확인할 수 있는 자료를 추가로 제출하게 한다.
4. 영업소득의 산정
가. 소득을 증명하는 자료
(1) 부가가치세과세표준증명
부가가치세과세표준증명에는 매출과세표준(수입금액)이 6개월 단위로 기재되어 있다(개인사
업자는 1년에 2회 부가가치세신고를 함). 면세사업자(의사ㆍ한의사 등의 의료보건용역, 교육용역, 가수ㆍ배우 등 독립된 자격으로 공급하는 인적 용역 등)를 제외한 모든 사업자가 부가가치세신고를 하므로, 면세사업자가 아닌 모든 사업자에게 제출하도록 할 수 있다. 면세사업자는 ‘면세사업자수입금액증명’을 제출하도록 한다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  135
다만 사업자가 과세표준(재화 또는 용역의 공급에 대한 과세표준은 공급가액을 원칙으로 함)
을 스스로 신고하는 것이어서 보통은 세무서에 의하여 확인 가능한 최소한의 매출금액만을 신고하는 것으로 보이므로, 실제 매출금액보다 과소할 가능성이 있음을 유의하여야 한다.
(2) 매출처별세금계산서 합계표ㆍ매입처별세금계산서 합계표
매출처나 매입처가 세금계산서를 발행하는 사업자인 업종에 있는 채무자가 제출할 수 있다. 한의사, 음식점 영업자 등은 매출의 상대방이 세금계산서를 발행할 수 없는 일반 소비자여서 
매출처별세금계산서 합계표는 제출하지 못하나, 이들이 재료를 매입하는 상대방이 사업자인 경우 매입처별세금계산서 합계표는 제출할 수 있다. 간이과세자 중에서 직전 연도 매출액의 합계액이 4,800만 원 미만인 사업자는 세금계산서를 발급하지 못한다(부가가치세법 제36조).
영업장을 임차하여 영업을 하는 경우 임대인이 세금계산서를 발행하는 때에는 매입처별세금
계산서에 임대료 지급내역도 포함되어 있다. 따라서 매입금액 외에 임대료를 추가 공제하지 않도록 유의한다.
(3) 신용카드 매출전표 발행금액 등 집계표
신용카드 단말기 회사가 발행하는 것으로서, 월별로 집계되고(1년 단위로도 제출하게 할 수 있
음) 현금영수증 매출 부분도 나타나도록 발행할 수 있다. 음식점 영업자처럼 매출의 상대방이 사업자가 아니어서 매출처별세금계산서 합계표를 제출하지 못하는 채무자의 신용카드 매출금액은 위 집계표를 통해 확인할 수 있다.
(4) 소득금액증명
장부를 작성하지 않는 개인사업자의 경우에는 일정한 경비율 및 계산식을 적용하여 소득을 계
산하는 것이어서 실제 소득보다 대폭 줄어든 금액이 기재되므로, 영업소득금액을 적극적으로 확인하는 관점에서는 대체로 의미가 없고, 영업소득자로서 일정한 소득을 얻었다는 사실을 확인하는 관점에서만 의미가 있다. 장부를 작성하는 개인사업자의 경우에는 최소한의 소득으로서는 이용할 수 있을 것으로 보인다.
(5) 재무제표
(가) 손익계산서
손익계산서는 장부를 작성하는 개인사업자가 제출할 수 있고, 매출금액 및 지출비용을 항목별
로 확인할 수 있다. 다만 매출금액 및 지출비용 모두 사업자가 스스로 신고하거나 작성한 장부에 기초한 금액이 기재되는 것이므로, 매출금액에는 현금수입금이 반영되지 않은 경우가 대부분이136  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
고, 지출금액은 과다 계산되어 있는 경우가 많으며, 지출항목 중 감가상각비, 금융비용 등은 실제
로 지출되는 비용이 아니거나 개인회생절차를 진행하는 동안에는 지출할 필요가 없는 비용이므로 순소득 산정에서 공제하지 않도록 한다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  137
[참고: 손익계산서 검토]
과목 검토사항
Ⅰ. 매출액
상품매출 또는 
제품매출부가가치세신고서 및 종합소득세 확정신고서 대조 검토 
Ⅱ. 매출원가
상품, 제품매출원가
기초상품, 제품재고액
당기상품매입, 
당기제품제조원가매입, 매출장으로 구입 시기 등 검토하여 시가 또는 현가로 산정, 재산목록 
반영, 잔존 상품ㆍ제품이 전기이월 상품ㆍ제품으로 보일 경우 현가로 반영하고 당기 상품ㆍ제품일 경우 시가 또는 구입가로 반영함이 타당함기말상품, 제품재고액
Ⅲ. 매출총이익매출총이익률 = [매출액 - 매출원가(기초상품, 제품재고액 + 당기상품, 
제품매입액 - 기말상품, 제품재고액)] / 매출액 × 100
Ⅳ. 판매비와 관리비
직원급여계정별 원장, 직원 명부 등으로 배우자나 가족에게 지급된 인건비인 경우 및 
일용직 등 인건비 지급이 영업의 종류 등으로 과다한 경우 정당한 인건비 지급
인지 검토
복리후생비, 여비, 교통비
영업의 형태 등으로 접대비가 과다하다고 판단되면 계정별 원장 검토
접대비
감가상각비 비용으로 공제하지 않는 것이 타당함지급임차료
보험료 환급예상액 재산 반영
차량유지비재산에 반영되었는지 검토, 리스차량 등인 경우 영업비용으로 공제할 만한 
사정인지 검토
외주가공비 세금계산서, 계정별 원장 등으로 과대계상 여부 검토 
Ⅴ. 영업손익손실금으로 기재되어 있을 경우, 비용공제 등(감가상각비, 지출 이자 비용 
등)을 감안하여도 손실금으로 보일 경우 가용소득이 발생하지 않아 수행 
가능성이 불투명한 점을 소명하도록 하고, 분식회계를 하였다는 주장이라
면 수정 신고를 요구함
Ⅵ. 영업외수익
(이자, 기타 수익)수입금으로 합산
Ⅶ. 영업외비용
(이자비용, 손실)비용으로 공제하지 않는 것이 타당함
Ⅷ. 당기순손익분식회계로 이익금이 과다하게 기재되었다고 주장하는 경우 수정신고를 
요구함(보증기관으로부터 계속적인 보증을 받기 위하여 분식회계를 하였다는 주장을 하는 영업자가 간혹 있음)138  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(나) 재무상태표(대차대조표)
일정 시점에서의 기업의 재정상태를 일람할 수 있게 나타낸 것으로 손익계산서와 함께 재무제
표의 중심을 이루는 것이다. 일반적으로 그 시점에서의 모든 자산을 차변에, 그리고 모든 부채 및 자본을 대변에 기재하는 데서 대차대조표라는 말이 생겼다. 작성 시점은 대부분 결산 시지만, 개업ㆍ폐업ㆍ합병 때에도 작성된다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  139
[참고: 재무상태표(대차대조표) 계정과목별 검토]
과목 검토사항
자산
Ⅰ. 유동자산
(1) 당좌자산
현금, 보통예금,
정기 예ㆍ적금
기타 단기금융상품사업자통장거래내역, 잔고증명서 등을 제출하여 재산으로 반영하되, 가용소득 
대비 과도한 금액이 압류된 경우 이를 제1회 변제기에 일시 투입하는 안을 고려
외상매출금거래처 원장 등과 대조하여 실 매출금 중 회수불능채권(대손상각금)을 제외하고 
재산목록 반영 
(2) 재고자산
상품, 제품 실 재고자산 현가로 평가하여 재산 반영(선입, 선출 원칙 고려 현가 반영)
Ⅱ. 비유동자산
(1) 투자자산 장래청구권으로 재산목록 반영(2) 유형자산
기계장치
실 가액 평가하여 재산목록 반영
감가상각하지 않았을 경우, 감가상각 후 반영실 가액 평가서로는 중고기계거래소 시가확인서, 중고차량인터넷 시가조회서, 
비품ㆍ시설에 관한 간이평가서 등을 적절히 제출 요구 차량운반구
비품
시설장치
(3) 무형자산 장래청구권으로 재산목록 반영 
(4) 기타 비유동자산
임차보증금반환 가능한 실제 잔존 임차보증금, 기타보증금 등 재산 반영, 미지급 임차료가 
있다면 부채계정의 미지급금란에 기재되어 있을 것이므로 이를 검토하여 미지급금을 공제할 것인지 판단하고, 기타보증금으로는 프랜차이즈 가맹비 등이 있
을 것인데, 이것 역시 가맹계약서 등을 검토하여 반환 가능 여부를 검토기타보증금
부채(유동부채)
외상매입금
외상매입금에 상당하는 채권을 채권자목록에 반영할 것인지 검토
미지급금 상당 금액을 반환받을 보증금에서 공제할 것인지 검토
예수금, 부가세 예수금은 재산에서 제외함이 타당함미지급금
예수금
부가세예수금
단기차입금
부채총계
자본
부채 및 자본총계140  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
나. 산정 기간
원칙적으로 최근 1년간의 영업 소득을 기초로 하여 산정한다.
다. 영업비용 등의 공제
(1) 일반 영업소득자의 경우
영업소득자의 경우 영업소득에서 제세공과금, 영업의 경영ㆍ보존 및 계속을 위하여 필요한 비
용을 공제하여야 한다. 영업의 경영ㆍ보존 및 계속을 위하여 필요한 비용이란 영업소득자인 채무자가 그 영업을 유지하기 위하여 필요불가결하게 지출하여야 하는 임차료, 인건비, 매입금액, 영업비와 판매관리비 등 기타비용을 말한다. 임차료는 매입처별세금계산서의 임대료 지급내역과 비교하여 월 임료 등이 과다산정된 것은 아닌지 조사하고, 인건비는 ‘사업장 가입자 명부(현재 사업장에 가입중인 직원 전체명단)’ 또는 ‘일용근로자정보조회서’
146)와 같은 신고내역과 임금대장, 
급여지급 계좌거래내역 등을 소명자료로 제출하게 하여 비용공제의 적정성을 조사한다. 다만 차입금에 대한 이자와 같은 금융비용은 개인회생채권이 되어 개인회생절차에 의하여 변제하여야 하므로, 영업비용으로 인정하여 공제하여서는 안 된다.
배우자와 함께 영업소득을 얻고 있는 경우, 예컨대 소규모 점포를 함께 운영하는 경우 등에는, 
소득의 액수를 산정함에 있어서 채무자의 영업소득에서 배우자의 대체인건비 등을 공제한 후 산정하여야 하는지에 관하여 의문이 있을 수 있다. 소규모 점포의 경우 특별한 사정이 없는 한 배우자에 대한 대체인건비 공제는 인정하지 않는 것을 원칙으로 하되, 다만 배우자의 기여도를 조사하여 대체인력 정도의 기여가 있는 경우, 예컨대 채무자가 음식점을 운영하는데 다른 직원을 사용하지 않고 있다면 배우자에 대한 대체인건비의 인정 여부를 검토해 볼 수도 있다.
(2) 보험설계사, 자동차 영업사원 등의 경우
보험설계사나 자동차 영업사원 등의 경우 영업비용 인정과 관련하여, 지출자료를 조사하여 실
제 지출한 금액으로 인정하자는 견해, 동종업자의 통상의 지출 비율로 영업비용을 인정하자는 견해가 있다.
서울회생법원에서는 지출자료를 조사하여 실제 지출한 금액으로 인정하되, 통상 영업비 지출 
비율이 총소득의 25~30%를 넘지 않는 범위 내에서 여러 사정을 종합적으로 고려하여 영업비용을 인정하고 있다.
146) 근로자가 ① 상용근로자인 경우에는 4대사회보험 정보연계센터(www.4insure.or.kr)에서 ‘사업장 가입자 
명부’를, ② 일용근로자인 경우에는 고용/산재보험 토탈서비스(total.comwel.or.kr)에서 ‘일용근로자정 보
조회서’를 각 발급가능하다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  141
(3) 급여소득자가 영업비용의 공제를 주장하는 경우
급여소득자 중에 업무의 성격상 영업비용 지출이 많으므로 이를 소득에서 공제해 달라고 주장
하는 경우가 있다. 그러나 일반적으로는 회사에서 영업비용을 보전해 주는 것이 보통이므로 영업비용의 공제를 인정하기는 힘들 것이다. 다만 회사에서 영업비용을 급여 형식으로 보전해 주는 경우에는 이를 제외하고 월 평균소득을 산정하여야 할 것이므로, 구체적으로 내역을 밝히도록 하고 이를 소득에서 공제할 수 있다.
라. 소득산정방법
영업소득자의 순소득을 계산하는 방식은 다음과 같다.
[매출금액 － 지출비용(임차료, 인건비, 매입금액, 기타 비용)] ÷ 개월 수
지출비용에 대한 객관적인 소명이 충분히 이루어지지 않는 경우에는 소득을 증명하는 자료 등
을 통해 매출금액을 최대한 확인하여 그중 일정 비율의 금액을 소득에 가까운 금액으로 추정하는 것도 한 방법이다. 사업소득이 원천징수되는 업종의 경우에는, 총 소득에 동종 업종에서 통상 인정되는 영업비용의 비율을 곱한 금액을 영업비용으로 보고 총 소득에서 이를 공제한 금액을 순소득으로 인정해 주는 방법을 사용하기도 한다.
5. 영업자 유형별 검토
가. 사업소득이 원천징수되고 있는 영업소득자
보험설계사, 147) 회원(카드, 정수기) 모집인, 학습지 교사, 자동차영업사원, 부동산분양영업사
원은 사업소득이 원천징수되는 경우가 대부분이므로 사업소득 원천징수영수증을 통해 소득을 확인한다. 
보험설계사의 총수입금액은 보험회사가 발급한 사업소득 원천징수영수증, 수수료 지급명세서
로 확인하고 영업비용은 평균적으로 25~30% 정도 발생하고 있으므로 영업비용을 과다하게 기재한 경우에는 비용자료를 면밀하게 검토한다. 보험설계사의 팀장 이상의 직위를 가지고 있는 신청인은 팀의 공통 경비가 신청인의 사업소득에 포함되어 있다고 주장하는 경우가 많으므로 공통 경비명세서, 일자별 지출증빙자료, 금융거래자료를 통해 영업비용이 적정하게 산정되었는지 검토한다. 보험설계사, 회원 모집인, 자동차영업사원, 부동산분양영업사원에 비해 학습지 교사의 
147) 보 험회사에 따라 보험설계사를 급여소득자로 고용하는 경우도 있다.142  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
영업비용은 적게 발생할 것이므로 영업비용의 적정성에 대해 직업별로 검토할 필요가 있다. 국세
청이나 건강보험공단에서 보험설계사들의 영업비용을 인정하는 수준 77.6%(소득률 22.4%, 4,000만 원 이하)를 영업비용으로 산정하여 수입 및 지출에 관한 목록이 제출되는 경우가 있으나, 조세를 징수하거나 건강보험료를 징수하기 위해 영업비용을 산정하는 것과 개인회생절차에서 채권자들에게 변제하기 위한 목적으로 가용소득을 합리적으로 파악하기 위해 영업비용을 산정하는 것은 그 목적이 동일하지 아니하므로 총수입액의 77.6%에 해당하는 금원을 영업비용으로 추정하는 것은 인정될 수 없다.
나. 브랜드 의류ㆍ화장품 판매, 편의점 등 체인 사업자
회사가 발행하는 판매대금 지급서류 또는 보관금지급명세서, 본사에서 판매대금을 입금해 주
는 예금계좌의 거래내역서로 매출금액을 확인할 수 있다.
특히 이러한 경우에는 본사에 영업보증금을 임치하여 두는 경우가 많으므로, 이를 확인하여 
재산목록에 기재하도록 한다.
다. 제조업자ㆍ화물운송영업자
부가가치세과세표준증명 또는 매출처별세금계산서 합계표로 매출금액을 확인하고, 매입처별
세금계산서 합계표로 매입금액을 확인한다. 제조업자의 경우 제조원가명세서를 추가적으로 검토하여 제조원가 및 매출원가의 적정성을 확인한다. 화물운송영업자의 경우에는 매입금액에 주유비 등이 포함되어 있는 경우가 대부분이므로, 주유비를 추가 공제하지 않도록 주의한다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  143
[참고: 제조원가명세서 검토]
과목 검토사항
Ⅰ. 원재료비
기초원재료재고액
당기원재료매입액기말원재료재고액 재산목록 반영
Ⅱ. 노무비
임금계정별 원장을 확인하여 정당한 임금 지급인지 검토(배우자나 가족에게 지급
된 인건비, 일용직 인건비의 지급 등)
Ⅲ. 경비
복리후생비 과대계상부분 비용 제외 검토 
전력비  
지급임차료실제 잔존 임차보증금 등 재산 반영, 미지급 임차료가 있다면 미지급금란에 금
액이 기재되어 있을 것이므로 이를 공제하고 반영함
수선비
보험료
차량운반비재산에 반영되었는지 검토, 리스차량 등인 경우 영업비용으로 공제할 만한 사
정인지 검토
운반비
도서인쇄비
포장비
소모품비
지급수수료외주가공비 거래처 계정별 원장을 확인하여 과대계상 여부 검토
잡비
Ⅳ. 당기총제조비용 Ⅰ. + Ⅱ. + Ⅲ. = Ⅳ. 
Ⅴ. 기초재공품재고액
Ⅵ. 합계
Ⅶ. 기말재공품재고액Ⅷ. 타계정으로대체액
Ⅸ. 당기제품제조원가144  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
라. 의사ㆍ한의사ㆍ약사
신용카드 매출전표 발행금액 등 집계표(신용카드 수입금), 국민건강보험공단이 발행하는 요양
급여 연간지급내역서(건강보험 수입금), 현금수입금이 입금되는 통장 사본(현금 수입금) 등 세 가지를 합하여 매출금액을 확인한다. 요양급여 액수로부터 보험이 적용되는 진료의 총 진료비를 추산할 수도 있다. 총소득에 요양 급여를 반영하지 않는 사례가 종종 있으므로 유의하여야 한다. 지출비용 중 재료비는 매입처별세금계산서 합계표로, 인건비는 직원의 근로소득원천징수영수증 등으로 확인할 수 있다.
손익계산서를 작성하는 경우도 있고 작성하지 않는 경우도 있는데, 손익계산서가 제출되는 경
우에는 손익계산서상의 매출금액 및 지출항목별 지출금액을 참고한다. 그러나 손익계산서상의 매출금액은 위와 같은 방법으로 계산한 매출금액 또는 채무자가 직접 작성하여 제출하는 수입내역과 일치하지 않는 경우가 많으므로 주의한다.
의사ㆍ한의사ㆍ약사 등은 면세사업자여서 부가가치세과세표준증명은 제출할 수 없으나 소득
세는 납부하므로 소득금액증명은 제출할 수 있다. 소득금액증명의 소득은 정확히 산정되었다고 보기 어려워 큰 의미는 없으나, 장부작성자의 경우 소득금액증명상의 소득금액 보다도 적은 소득을 신고하는 경우가 있으므로, 최소한의 소득자료로는 이용할 수 있다.
마. 음식점 영업자
부가가치세과세표준증명(사업자가 스스로 신고한 매출금액), 신용카드 매출전표 발행금액 등 
집계표(신용카드 매출금액 및 현금영수증 매출금액)로 최소한의 소득을 확인한다. 매입처별세금계산서 합계표로 지출금액 중 재료비를 확인하고, 부가가치세과세표준으로 신고된 매출금액 또는 신용카드 매출금액과 현금영수증 매출금액을 기준으로 하여 현금매출금액(예컨대 신용카드 매출금액의 10~20%)을 합한 총소득 및 순소득(예컨대 총 소득의 10~20% 이상 또는 총소득에서 객관적으로 확인되는 임대료, 재료비를 제외한 금액의 30~40% 이상 등)을 추정하는 것도 한 방법이다. 영업점 위치, 임차보증금 및 월임차료 규모, 좌석 수, 종업원 수를 고려하여 매출의 적정성을 보충적으로 확인한다.
바. 인터넷 쇼핑몰 영업자
(1) 대형 쇼핑몰 입점 판매업자
쇼핑몰에서 제공하는 부가가치세신고자료 또는 매출자료, 쇼핑몰로부터 판매금이 입금되는 
예금계좌의 거래내역서로 매출금액을 확인한다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  145
(2) 독립적으로 인터넷 쇼핑몰을 운영하는 개인영업자
이 경우에도 판매는 주로 신용카드나 통장거래를 하므로, 신용카드 매출전표 발행 금액 등 집
계표 및 판매금이 입금되는 통장 사본으로 매출금액을 확인한다.
사. 지입차주
운송회사가 발급해주는 운송료 정산서를 확인한다. 지입차주의 소득 자료로 운송회사가 발급
해 주는 운송료 정산서를 제출할 것을 권고하나, 운송회사가 채무자에게 지급한 정산료 일부를 누락하고 정산서를 발급해 주는 경우가 있으므로, 실제 정산금 입금 계좌 거래내역과 정산서 기재 내역의 일치 여부를 확인하는 조사 작업이 필요하다. 
아. 노점상
노점상은 매출ㆍ매입 기록이 전혀 없는 경우가 있다. 소득자료가 부족하므로 여러 사정을 종합
적으로 고려하여 개인회생절차를 진행하는 것이 합리적이라고 판단되는 경우에는 노점의 위치, 실제 영업 사진, 최근 몇 개월간의 매출ㆍ매입 수기장부를 제출하도록 하고, 향후 1개월 이상의 기간 동안에 일자별로 수입 및 지출을 기록하도록 하여 그 기록의 적정성을 검토할 필요가 있다.
자. 법인의 1인 주주 또는 과점주주로 사실상 개인사업자와 동일시할 수 있는 법인의 
대표자
채무자가 법인의 대표이사로서 회사를 운영하는 경우, 채무자는 회사에서 지급받은 급여소득
만을 월 평균소득 산정 자료로 제출하는 경우가 많다. 그러나 채무자가 해당 법인의 사실상 1인 주주 또는 과점주주로서 실질적으로 법인 사업체를 개인 사업처럼 운영하는 것으로 확인되면, 월 평균소득 산정 시 법인으로부터 수령한 급여만을 산정하는 것은 부당하고, 법인의 당기순이익에 채무자의 지분을 곱한 금액을 월별로 계산한 금액을 합산하여 월 평균소득을 적정하게 산정할 필요가 있다.
이 경우, ① 전년도 근로소득원천징수영수증 및 최근 6개월 이내에 지급받은 각 월별 급여명세
서, 급여통장거래내역으로 급여소득을 확인하고, ② 법인의 최근 3년간의 부가가치세과세표준증명원, 부가가치세신고서 및 매입ㆍ매출처별 세금계산서 합계표, 전년도 법인소득세신고서 및 부속서류(재무상태표, 손익계산서, 제조원가보고서, 합계잔액시산표, 각 계정별 원장 등 자산관리자료) 및 사업관련 금융자료를 통해 법인의 당기순이익을 확인한다. 
차. 기타146  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
① 학원 운영자: 세무서에서 발급된 면세사업자수입금액증명으로 최소한의 매출을 확인하고 
강사명부, 학생명부 등을 제출하도록 하여 매출의 적정성을 보충적으로 확인한다.
② 공인중개사: 중개한 물건에 대한 일람표 및 입금내역을 제출하도록 하여 매출의 적정성을 
확인한다. 
③ 대리운전기사: 출발지, 도착지에 대한 요금내역을 제출하게 하여 매출의 적정성을 확인한
다. 소속된 업체의 앱에서 월별 건수와 수입금액을 조회하여 제출하는 경우도 많으므로 이를 통해서도 확인할 수 있다.
④ 신규 영업: SNS를 통해 의류를 판매하는 경우 등 신규로 발생하는 영업에 대해서는 영업 관
련 사진 및 금융거래의 입출금 내역을 통해 매출 및 비용을 확인한다. 
6. 과세 유형별 검토
가. 간이과세자
(1) 의의
간이과세자 적용대상사업자는 연간매출액(공급대가) 148)이 1억 400만 원 미만인 사업자로서, 
간이과세적용이 배제되는 사업 또는 지역에 해당되지 않아야 하며, 별도의 일반과세 사업장이 없어야 한다(부가가치세법 제2조, 제61조 제1항, 같은 법 시행령 제109조). 사업을 개시한 날이 속하는 1년 동안 공급대가의 합계액이 1억 400만 원에 미달될 것으로 예상되는 때에는 간이과세자로 등록할 수 있다. 영세한 소규모사업자의 신고편의 및 세금부담 경감을 위하여 간이과세제도를 두고 있으며, 간이과세자 중에서 직전 연도 매출액의 합계액이 4,800만 원 미만인 사업자는 세금계산서를 발행할 수 없다(부가가치세법 제36조).
(2) 소득 확인 서류
사업자등록증, 종합소득세신고서 및 재무제표(통상 작성하지 않는 경우가 일반적임), 사업자
통장거래내역, 소득금액증명서를 확인한다.
나. 일반과세자
(1) 의의
148) 코로나19의 확산 등 소비심리의 위축으로 인한 영세사업자의 어려움의 가중으로 조세특례제한법 제108조
의4 신설을 통해 간이과세 적용을 8,000만 원으로 확대한 바 있다. 정부는 간이과세 기준금액을 2024. 7.  
1.부터 관련 법률 개정 없이 대통령령으로 가능한 최대 수준인 1억 400만 원 미만으로 상향조정하였다(부
가가치세법 제61조, 같은 법 시행령 제109조 제1항).제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  147
간이과세자가 아닌 사업자를 말한다(부가가치세법 제2조). 세금계산서를 발행하며 부가가치세 
10%를 부담한다.
(2) 소득 확인 서류
사업자등록증, 종합소득확정신고서 및 재무제표, 부가가치세확정신고서, 거래처별 매입ㆍ매출 
세금계산서 합계표, 거래처 원장, 사업자통장거래내역서를 확인한다.
다. 면세사업자
(1) 의의
부가가치세가 면제되는 재화 또는 용역을 공급하는 사업자를 말한다(부가가치세법 제2조). 
사업자가 물품 또는 서비스 등을 공급할 때 일반적인 경우 물품 공급가액의 10%(부가가치세)를 거래상대방으로부터 징수하여 세무서에 납부하여야 하나, 세법에서 면세로 정한 사업의 경우 사업자가 물품 또는 서비스를 공급하더라도 거래상대방으로부터 부가가치세 징수를 면제하는 경우이다. 
(2) 면세되는 재화와 용역(부가가치세법 제26조)
① 기초생활필수품(가공되지 않은 식료품, 연탄과 무연탄, 주택 임대용역)② 의료보건 용역, 인허가 받은 교육 용역③ 도서ㆍ신문ㆍ잡지ㆍ관보ㆍ통신ㆍ방송④ 예술창작품ㆍ예술행사ㆍ문화행사⑤ 도서관ㆍ과학관ㆍ박물관ㆍ미술관 등 입장
(3) 소득 확인 서류
사업자등록증, 종합소득세신고서 및 재무제표, 사업장현황신고서, 면세사업자수입금액증명, 
면세수입금액신고서, 사업자통장거래내역서를 확인한다.
제4절 생계비의 산정
1. 생계비 산정 시 고려 원칙
가. 일반적 고려 원칙
산정된 소득에서 채무자 및 그 피부양자의 생계비를 공제하면 개인회생절차의 변제재원이 되148  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
는 가용소득이 된다. 생계비를 어떠한 방식으로 얼마만큼을 공제하는가 여부에 따라, 개인회생채
권자들에게 돌아가는 분배의 몫이 달라지는 것은 물론이고, 채무자 및 그 피부양자의 생활수준이 크게 달라진다.
따라서 생계비의 규모를 산정함에 있어서는 항상 위 두 가지 측면을 모두 염두에 두고 산정하
여야 할 것이다. 특히 변제기간은 변제개시일부터 3년(특별한 사정이 있는 경우에는 최장 5년)에 달하므로(채무자회생법 제611조 제5항), 지나치게 생계비를 적게 산정하면 채무자의 기본 생활유지가 어렵게 될 것이다. 그뿐만 아니라 매년 일정 비율의 물가상승이 불가피한 점을 고려하면 변제계획안 작성 당시의 생계비만을 가지고 장기간 내핍생활을 하도록 하는 것은 거의 불가능하다고 볼 수밖에 없기 때문에, 생계비 산정은 매우 어려운 문제이다.
나. 구체적 고려사항
채무자회생법은 국민기초생활 보장법 제6조에 따라 공표된 최저생계비, 채무자 및 그 피부양
자의 연령, 피부양자의 수, 거주지역, 물가상황, 그 밖에 필요한 사항을 종합적으로 고려하여 채무자 및 그 피부양자의 인간다운 생활을 유지하기 위하여 필요한 생계비 금액을 정하도록  규정하고 있다(채무자회생법 제579조 제4호 다목). 
그런데 2014년 국민기초생활 보장법 제6조의2는 최저생계비 대신 ‘기준 중위소득’ 개념을 도
입하였고, 이에 따라 예규 제7조 제2항도 채무자회생법 제579조 제4호 다목에 정한 생계비 금액은 국민기초생활 보장법 제6조의 규정에 따라 공표된 개인회생절차개시신청 당시의 기준 중위소득에 100분의 60을 곱한 금액으로 산정하는 것을 원칙으로 하되, 특별한 사정이 있는 경우에는 적절히 증감할 수 있다고 정하였다.  
2. 기준 중위소득 149)과 생계비
가. 기본 취지
개인회생절차에서 인정되는 생계비는, 채무자가 과거에 자신의 수입한도를 초과하면서 누렸
던 생활수준을 유지하기 위하여 필요한 비용을 말하는 것이 아니고, 그동안에 유지하였던 소비수준을 억제하여 보다 검소한 생활을 할 필요가 있다는 취지를 바탕으로 정하고 있다.
나. 보건복지부 공고 기준 중위소득
149) 기준 중위소득은 국민 총 가구의 소득을 조사하여 배열한 다음 그 ‘중위값’을 선정하여 산출하는데, 이는 
중앙생활보장위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 고시된다(국민기초생활 보장법 제2조 제11호, 제6조의2 참조).제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  149
국민기초생활 보장법 제6조의2 ‘기준 중위소득’은 보건복지부장관이 결정하는데, 매년 8. 1.
까지 중앙생활보장위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 다음 연도의 기준 중위소득을 공표한다. 그 수치는 보건복지부 홈페이지(www.mohw.go.kr)에 공고되어 있다. 참고로 2023~2024년 기준 중위소득 및 그 60% 금액은 아래 표와 같다.
[2023~2024년 기준 중위소득 및 그 60%(원/월)]
구     분 1인 가구 2인 가구 3인 가구 4인 가구 5인 가구 6인 가구
2023기준 
중위소득100% 2,077,892 3,456,155 4,434,816 5,400,964 6,330,688 7,227,981 
60% 1,246,735 2,073,693 2,660,890 3,240,578 3,798,413 4,336,789
2024기준 
중위소득100% 2,228,445 3,682,609 4,714,657 5,729,913 6,695,735 7,618,369
60% 1,337,067 2,209,565 2,828,794 3,437,948 4,017,441 4,571,021 
다. 추가 생계비의 인정
(1) 원칙
위 금액을 초과하는 생계비를 요청하는 채무자의 경우에는 그런 추가 생계비가 왜 필요한지에 
관한 특별한 사정을 주장하고 그에 따른 구체적인 소명자료를 제출하여야 한다.
서울회생법원은 ‘생계비의 산정 기준’(실무준칙 제405호)을 제정하여 채무자가 지속적으로 지
출할 필요가 있는 주거비, 교육비 및 의료비를 생계비로 인정할 수 있는 근거를 마련하였고, 생계비 검토 위원회
150)는 2021년 이후 매년 정기회의 의결로 주거비, 교육비 및 의료비의 생계비 인
정에 관한 구체적인 기준을 마련하고 있다. 151) 이하에서는 2024년 생계비 검토 위원회가 제시
한 추가생계비 기준을 중심으로 알아보도록 한다. 
(2) 주거비 152)
(가) 인정사유: 아래 ① 또는 ②에 해당하는 등의 사정이 있어 채무자가 실제로 주거비를 지속
적으로 지출할 것으로 보이는 경우 
150) 서울회생법원은 생계비 검토 위원회에서 매년 차년도 기본생계비와 추가생계비를 의결하여 12월 초에 서
울회생법원 홈페이지에 게시하고 있다. 
151) 한편 법원은 구체적인 사건에서 그 필요성이 소명되는 경우 제반 사정을 종합하여 실무준칙 제405호 또는 
생계비 검토 위원회의 의결로 정한 인정범위를 초과하는 생계비를 인정할 수도 있다. 
152) 법 원행정처는 2013. 3. 18. ‘가계부채와 개인회생ㆍ파산제도의 합리적 운용에 관한 심포지엄’을 개최하여, 
사회문제로 대두된 가계부채와 하우스 푸어 문제 등에 관한 폭넓은 논의를 바탕으로 ‘추가 주거비 인정기준’을 설정하였으며, 서울회생법원은 2021년 이후 매년 생계비 검토 위원회에서 지역별, 가구원수별 각 적
용비율에 따른 추가 주거비 인정 기준을 의결하고 있다. 150  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
① 주택담보대출채권의 원리금을 상환하여야 한다는 점을 대출계약서ㆍ부채증명서와 같이 이
를 뒷받침할 수 있는 자료를 제출함으로써 소명하는 때
② 월 차임을 지급하여야 한다는 점을 임대차계약서ㆍ월 차임 지급 사실을 알 수 있는 예금거
래내역과 같이 이를 뒷받침할 수 있는 자료를 제출함으로써 소명하는 때
(나) 인정범위: 주거비는 아래의 표(단위: 원) 중 ‘추가 주거비 인정 한도’ 부분에 기재된 금액
의 한도 내에서 추가 생계비로 인정 가능하다.
[2024년도 추가 주거비 인정 기준]
(단위: 원)
구분추가 주거비 
인정 한도기준 중위소득 
100분의 60에 
포함된 주거비주거비의 
총 인정 한도
서울특별시1인 가구 478,747 237,998 716,745
2인 가구 785,636 393,303 1,178,939
3인 가구 1,006,596 503,525 1,510,121
4인 가구 1,227,557 611,955 1,839,512
「수도권정비계획법」에 
따른 과밀억제권역 
(서울특별시는 제외), 
세종특별자치시, 
용인시 및 화성시1인 가구 354,273 237,998 592,271
2인 가구 581,371 393,303 974,674
3인 가구 744,881 503,525 1,278,406
4인 가구 908,392 611,955 1,520,347
광역시(위 지역 제외), 
안산시, 김포시, 
광주시 및 파주시1인 가구 201,074 237,998 439,072
2인 가구 329,967 393,303 723,270
3인 가구 422,770 503,525 926,295
4인 가구 515,574 611,955 1,127,529
그 밖의 지역 1인 가구 153,199 237,998 391,197
2인 가구 251,404 393,303 644,707
3인 가구 322,111 503,525 825,636
4인 가구 392,818 611,955 1,004,773
(3) 교육비
(가) 인정사유: 아래 ① 또는 ②에 해당하는 경우
① 추가 교육비: 채무자가 미성년 자녀에 대한 공ㆍ사교육비 153)로서 합리적이고 필요한 비용
을 지속적으로 지출하여야 한다는 점을 납부고지서ㆍ납입증명서와 같이 이를 뒷받침할 수 있는 제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  151
자료를 제출함으로써 소명하는 때
② 추가 특수교육비: 채무자가 자녀의 신체적 내지 정신적 장애 등으로 특수한 교육이 필요하
여 지속적으로 비용을 지출하여야 한다는 점을 장애인증명서ㆍ진단서ㆍ납입증명서와 같이 이를 뒷받침할 수 있는 자료를 제출함으로써 소명하는 때
(나) 인정범위: 교육비는 아래의 표(단위: 원) 중 ‘추가 교육비 인정 한도’ 부분에 기재된 금액
의 한도 내에서 추가 생계비로 인정 가능하다. 다만, 위 ②와 같은 특수교육비를 지출하여야 하는 경우에 특별한 사정이 있는 때에는 500,000원을 초과하는 금액을 추가 교육비로 인정 가능하다.
[2024년도 추가 교육비 인정 기준]
(단위: 원)
구분추가 교육비 
인정 한도기준 중위소득 100분의 
60에 포함 교육비총 인정 한도
추가 (공ㆍ사)교육비 180,000 79,073 259,073
추가 특수교육비 500,000 79,073 579,073
(4) 의료비
(가) 인정사유: 채무자가 본인 또는 그 부양가족을 위하여 합리적이고 필요한 의료비를 지속
적으로 지출하여야 한다는 점을 진단서ㆍ영수증과 같이 이를 뒷받침할 수 있는 자료를 제출함으로써 소명하는 경우
(나) 인정범위: 추가 생계비로 인정 가능한 의료비는 아래의 표(단위: 원)에 기재된 액수를 초
과하는 의료비 지출액이다.
[2024년도 추가 의료비 인정 기준]
(단위: 원)
구분 기준 중위소득 100분의 60에 포함된 주거비
1인 가구 56,157
2인 가구 92,802
3인 가구 118,809
4인 가구 144,394
153) 2024 년부터 미성년 자녀에 대한 교육비는 ‘공교육비’뿐만 아니라 ‘사교육비’ 포함됨.152  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(5) 추가 생계비 인정 기준의 지속적 마련을 위한 방안
채무자회생법에서 생계비 산정에 ‘채무자 및 그 피부양자의 연령’, ‘거주지역’, ‘그 밖에 필요
한 사항’을 종합적으로 고려하도록 한 점에 비추어, 예규 제7조 제2항에 규정된 ‘특별한 사정이 있는 경우’를 지나치게 엄격히 해석한다면 채무자회생법의 취지에 반하는 것이라고 볼 여지도 있다. 따라서 실무준칙과 생계비 검토 위원회에서 제시하고 있는 주거비, 교육비, 의료비 외에도 다양한 추가 생계비 인정 필요성이 논의되고 있다.
  2024년 생계비검토위원회에서도 ① 가용소득이 많은 채무자가 인가결정 후 고액의 변제금
을 지속적으로 변제하지 못해 폐지되는 사례가 종종 발생하고 있으므로 소득연동지출을 고려한 생계비의 탄력적 운용방안으로서 기준 중위소득 200%를 초과하는 경우 일반 추가생계비 외에 기타생계비를 인정하는 방안과, ② 미성년 자녀가 성년이 되었다고 바로 부양가족에서 제외하는 것이 현실을 반영하지 않은 측면이 있어 일정한 요건 하에 성년 자녀를 부양가족으로 인정하는 방안 등이 논의되었으며, 구체적 시행시기와 실무 적용방법을 추후 검토하여 실시하도록 권고하였다.
154) 
라. 현저히 적은 생계비를 유보하는 경우
채무자 및 경제공동체에 속하는 가구구성원들의 소득, 채무자가 실질적으로 부양해야 하는 피
부양자의 수 등에 비추어 현저히 적은 생계비를 유보하는 경우가 있다. 예컨대 배우자에게 소득이 없다고 하면서도 미성년인 자녀들을 부양에서 제외하는 경우, 자녀들을 부양가족으로 포함시키면서도 생계비를 기준 중위소득의 60%보다 현저히 낮은 비율로 산정하는 경우, 채무자가 유보한 생계비에서 월세 및 보험료 등 매월 고정적으로 지출되는 비용을 공제하면 실질적으로 남는 생계비가 기준 중위소득의 60%에도 미치지 못하는 경우 등이다. 이는 채무자 및 배우자의 소득을 허위로 신고하였거나 변제계획안의 수행의지 없이 채권추심행위를 피하기 위하여 개인회생제도를 남용하는 것일 가능성이 있고, 그렇지 않더라도 3년(특별한 사정이 있는 경우에는 최장 5년)의 변제기간 동안 수행가능한지 여부가 문제 될 수 있다.
따라서 이러한 경우에는 생계비를 현저히 적게 유보하는 사유를 객관적이고 합리적으로 소명
하도록 한다. 
3. 부양가족
가. 부양가족 판단 기준
154) 서 울회생법원, ‘2024년도 개인회생절차 생계비 추가 인정 기준 발표’ 보도자료(2023. 12. 11.) 참조.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  153
(1) 부양가족의 범위
부양가족의 범위는 직계존속(배우자의 직계존속도 포함), 직계비속, 형제자매로 하되, 이들은 
원칙적으로 주민등록상 상당기간 동거하면서 생계를 같이 하여야 한다. 
다만 채무자가 별거하는 직계존비속을 부양하고 있다고 주장하는 경우, 별거하는 사유와 피부
양자의 주거상황, 다른 소득원이 없는지 등을 소명하도록 하여야 한다.
부모나 형제를 부양가족으로 한 경우 신청인의 형제자매가 나타나는 가족관계증명서를 제출
하도록 하고, 다른 형제들이 있음에도 경제적 어려움에 처한 신청인이 특별히 부양해야 할 부득이한 사유가 있는지 소명을 요구해야 한다.
가족구성원 중 1인 가구 기준 중위소득의 60% 이상의 수입이 있는 사람은 부양가족 수에서 제
외한다.
(2) 부양가족의 연령
부양가족이 되려면 19세 미만(미성년자), 65세 155) 이상(일용노동 가동연한 기준)이어야 한다. 
다만 자력으로 생계유지가 불가능한 장애인의 경우는 연령의 제한이 없다. 
변제계획인가일 후 얼마 지나지 않아서 성년이 되는 미성년자가 있거나, 곧 65세가 넘게 되
는 가족구성원이 있는 경우에도, 현재의 상태를 기준으로 피부양자 수를 판정하되, 이러한 사정들은 생계비 공제 시 기준 중위소득의 60%가 아니라 그보다 증감된 비율만큼을 공제함으로써 반영한다.
(3) 배우자를 부양가족으로 인정할 것인지 여부
기존 실무는 배우자를 부양가족으로 인정하는 것에 소극적이었으나, 민법 제826조 제1항이 
부부 상호간 부양의무를 규정하고 있는 점 등을 고려할 때, 경제활동이 가능한 연령대의 배우자가 자녀를 주로 양육하는 등으로 경제활동이 사실상 제한되는 경우에는 채무자가 배우자를 부양하는 것으로 인정하는 것이 타당하다. 
서울회생법원은 2020. 11. 23. ‘생계비의 산정 기준’(실무준칙 제405호)을 제정하여, 생계비
를 산정함에 있어 경제활동이 가능한 연령대인 채무자의 배우자도 제반 사정을 고려하여 상당하다고 인정되면 채무자의 부양가족으로 볼 수 있다고 규정하였다. 
155) 대법원은 일반육체노동을 하는 사람 또는 육체노동을 주로 생계활동으로 하는 사람의 가동연한에 대하여 
“우리나라의 사회적ㆍ경제적 구조와 생활여건이 급속하게 향상ㆍ발전하고 법제도가 정비ㆍ개선됨에 따라 
종전 전원합의체 판결 당시 위 경험칙의 기초가 되었던 제반 사정들이 현저히 변하였기 때문에 특별한 사정이 없는 한 만 60세를 넘어 만 65세까지도 가동할 수 있다고 보는 것이 경험칙에 합당하다.”고 판시하고 
있다(대법원 2019. 2. 21. 선고 2018다248909 전원합의체 판결).154  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
이후 생계비 검토 위원회는 2021년 정기회의에서 “경제활동이 가능한 연령대의 배우자도  ① 
미성년인 자녀 또는 장애인 등 보살핌이 필요한 다른 부양가족이 있는 때, ② 과거 1년간 배우자의 소득이 없거나 소득금액의 합계액이 100만 원 이하(근로소득만 있는 경우에는 총급여액 500만 원 이하)인 때
156)라는 요건을 모두 충족하는 경우 배우자를 부양가족으로 인정할 수 있다.”고 
의결하였다.
나. 독립수입을 가진 동거가족이 있을 경우
독립수입을 가진 동거가족이 있을 때 나머지 가족구성원 전원이 모두 채무자의 피부양자인지
가 문제인데, 가령 채무자의 동거가족으로 처와 미성년 자녀 2인이 있고, 처는 독립수입을 가지고 있는 경우, 자녀 2인이 모두 채무자의 피부양자인지, 즉 생계비를 3인 가족 기준으로 산정하여야 하는지의 문제이다. 
서울회생법원에서는 채무자의 소득액과 다른 수입원의 소득액을 비교하여 어느 쪽이 가족의 
주수입원인지를 고려하여 판단하기로 하면서, 다른 가족구성원의 소득이(또는 소득합계가) 채무자 소득의 70~130% 범위 내에 있으면 주수입원과 부수입원의 구별이 곤란하다고 보아서 균등 분담시키고 있다.
157)
이와 달리, 생계비를 다른 가족구성원 소득액과 비율적으로 분담시키는 방안도 생각해 볼 수 
있으나, 이는 그만큼 다른 가족구성원의 소득까지도 엄밀하게 입증시켜야 하는 점 등의 문제가 있어서 적용하기 어렵다.
다. 부부 쌍방이 개인회생절차를 신청하는 경우의 생계비 산정
부부 쌍방이 개인회생절차를 신청하는 경우에는 부부 모두 독립수입이 있음을 전제로 하므로, 
생계비 산정에 있어 부부라는 이유만으로 양자를 하나의 생계로 취급하여서는 아니 되고, 각자를 별개의 채무자로 보아 생계비를 산정하여야 할 것이다.
156) 소 득세법 제50조 제1항 제2호의 배우자에 관한 기본공제 기준을 참조하였다. 
157) 즉 ‘ 신청채무자의 소득액(a)’과 ‘그 외 소득 있는 가족구성원의 소득합계액(b)’을 비교하여, (b)가 (a)의 
70% 미만이면 소득 없는 나머지 가족구성원들을 신청채무자의 피부양자로 보고, (b)가 (a)의 70~ 130%이
면 소득 없는 나머지 가족구성원 중 절반을 신청채무자의 피부양자라고 보며[다만 소득 없는 나머지 가족
구성원의 수가 홀수이면, 가령 1인이면 신청채무자에게 공제할 생계비는 (본인 포함하여) 1인 가족 생계비
와 2인 가족 생계비의 중간값으로, 3인이면 신청채무자에게 공제할 생계비는 (본인 포함하여) 2인 가족 생계비와 3인 가족 생계비의 중간값으로 계산함], (b)가 (a)의 130%를 넘으면 소득 없는 나머지 가족구성원
들을 신청채무자 외의 소득 있는 가족구성원 쪽의 피부양자로 본다.제2편
제5장제5장 수입 및 지출에 관한 목록  •  155
4. 배우자의 소득에 관한 검토
채무자가 자녀를 모두 부양하는 경우, 채무의 주된 사용처가 생활비 등이거나 배우자에 의하
여 사용된 경우, 채무자에게 채무가 집중되어 있고 배우자에게는 채무가 없거나 적은 경우(소득이 적은 채무자에게 채무를 집중시킨 다음 낮은 변제율로 개인회생절차를 신청하는 경우가 있을 수 있음) 등에는 배우자의 소득을 확인할 필요가 있다.
채무자의 건강보험에 배우자가 피부양자로 등재되어 있지 않은 경우, 근로소득원천징수영수
증에 배우자 공제가 없는 경우 등에는 배우자가 소득이 있는 것으로 추정할 수 있다. 
배우자의 건강보험증 또는 건강보험자격득실확인서, 국민연금보험납부증명, 소득금액증명 등
을 제출하도록 하여 배우자의 직업 및 소득 유무를 확인한다

제6장 진술서 
제1절 경력
1. 최종 학력 및 과거 경력
신청인의 소득에 대한 객관적인 증빙자료가 없는 경우 학력 및 과거 경력 등이 신청인의 실질 
소득액에 대한 유력한 추정자료가 되므로 반드시 성실하게 작성하도록 한다.
2. 과거 이혼 경력
최근에 이혼 경력이 있을 경우 이혼 시 재산분할관계, 부양 및 양육비 관계를 소명하도록 한다.
제2절 현재 주거상황
현재의 주거상황과 관련하여 거주 시작 시점이 최근인 경우 과거 주거상황을 파악하도록 하고, 
무상거주인 경우 무상거주지의 소유자 혹은 임차인과의 관계, 무상거주 경위 등을 소명하도록 한다.
제3절 부채상황
1. 소송ㆍ지급명령ㆍ전부명령ㆍ압류ㆍ가압류 등을 받은 경험 유무
채권자로부터 소송ㆍ지급명령ㆍ전부명령ㆍ압류ㆍ가압류 등을 받은 내용을 기재하고, 해당하
는 소장ㆍ지급명령ㆍ전부명령ㆍ압류 및 가압류 결정의 각 사본을 첨부하도록 한다.
2. 개인회생절차에 이르게 된 사정
파산절차에서는 채무자가 과다한 낭비ㆍ도박 그 밖의 사행행위를 하여 현저히 재산을 감소시키
거나 과대한 채무를 부담한 사실이 있는 때에는 ‘면책’을 허가하지 않을 수 있도록 규정되어 있어서(채무자회생법 제564조 제1항 제6호), 파산선고를 받더라도 면책을 받지 못할 가능성이 있다.제2편
제6장제6장 진술서  •  157
그러나 개인회생절차에서는 이러한 제한을 두고 있지 않으므로, 과다한 낭비 때문에 파산의 
염려가 생긴 사람이라도 개인회생절차를 신청할 자격이 있다. 다만 이러한 경우에는 최근 채무의 비중, 부양가족 및 가용소득 산정의 적정성 등을 보다 엄격히 심사하여야 하고, 과다한 낭비 등으로 사용된 최근 채무의 비중이 높거나 과다한 낭비 등으로 사용된 최근 채무의 금액이 다액이면서 변제율이 낮은 경우에는 개인회생 제도를 악용하는 것으로 보아 신청을 기각하는 것이 바람직하다.
158)
3. 채무 부담 경위 및 개인회생절차개시신청에 이르게 된 사정
채무자가 많은 채무를 부담하게 된 사정 및 개인회생절차개시의 신청에 이르게 된 사정에 관
하여 구체적으로 성실하게 기재하도록 한다.
제4절 과거 면책절차 등의 이용 상황
개인회생절차는 신용회복위원회의 지원절차를 이용 중인 채무자도 이용할 수 있고, 회생절차
나 파산절차가 진행 중인 사람도 신청할 수 있는 절차이다. 개인회생절차가 개시되면 채무자에 대하여 진행 중이던 회생절차 또는 파산절차는 중지되고 새로이 신청하는 것도 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항).
그러나 개인회생절차나 파산절차에서 면책결정을 받은 적이 있는 사람은 면책결정 확정 후 5
년 동안 개인회생절차를 신청할 수 없다(채무자회생법 제595조제5호, 제625조 제1항). 단기간 내에 면책제도를 반복하여 이용함으로써 도덕적 해이 현상이 발생하는 것을 방지하기 위하여 위와 같은 제한을 둔 것이다.
이전에 개인회생신청 경력이 있는 경우 반드시 종전 사건의 기각ㆍ불인가ㆍ폐지사유를 소명하
도록 하고 필요하다면 과거 사건의 개인회생채권자목록, 재산목록, 수입 및 지출에 관한 목록, 기각ㆍ불인가ㆍ폐지결정문을 제출하도록 한다. 
채무자중복접수조회를 통해 개인회생신청 경력을 확인할 수 있다. 과거 신청을 취하하거나 법
원에 의해 기각된 경우, 변제계획인가결정 후 폐지신청을 하였거나 법원에 의해 폐지된 경우에는 월 가용소득을 감액하여 재신청하는 경우가 많으므로, 엄격한 심사가 요구된다.
또한 서울회생법원 실무는 재도 신청의 경우 금지ㆍ중지명령을 곧바로 하지 않고 종전에 기각
ㆍ 폐지결정을 받게 된 이유, 해당 결정문, 그 후 기각 ㆍ폐지사유가 해소되었다는 사정이나 사정
158) 자세한 내용은 ‘제2편 제3장 제2절 4. 나.’ 참조.158  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
변경이 있었다는 점에 관하여 소명이 된 이후에 금지ㆍ중지명령을 하는 것으로 처리하고 있다(실
무준칙 제403호 제2조 제2항).

제7장 변제계획안 
제1절 개요
변제계획안은, 개인회생절차를 신청한 채무자가, 자신의 재산과 소득 중 전부 또는 일부를 투
입하여 얼마 동안 어떤 방법으로, 개인회생채권자들에게 채무금액을 변제하여 나가겠다는 내용으로 계획을 세운 것을 말하고, 법원은 변제계획안을 검토한 후 인가 여부를 결정한다. 그러나 채무자는 일단 변제계획안을 제출한 이후에도 변제계획안이 인가되기 전까지는 변제계획안을 수정할 수 있다(채무자회생법 제610조 제2항).
제2절 변제계획안에 기재할 사항
1. 필요적 기재사항
변제계획안에는 다음 각 호의 사항을 정하여야 한다(채무자회생법 제611조 제1항).① 채무변제에 제공되는 재산 및 소득에 관한 사항 ② 개인회생재단채권 및 일반의 우선권 있는 개인회생채권의 전액의 변제에 관한 사항③ 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권의 전부 또는 일부의 변제에 관한 사항
2. 임의적 기재사항
변제계획안에는 다음 각 호의 사항을 정할 수 있다(채무자회생법 제611조 제2항).① 개인회생채권의 조의 분류 ② 변제계획에서 예상한 액을 넘는 재산의 용도 ③ 변제계획인가 후의 개인회생재단에 속하는 재산의 관리 및 처분권의 제한에 관한 사항④ 그 밖에 채무자의 채무조정을 위하여 필요한 사항
제3절 변제개시일 및 변제기간
1. 변제개시일160  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
가. 원칙 
변제계획은 변제계획 인가일부터 1월 이내에 변제를 개시하여 정기적으로 변제하는 내용을 포
함하여야 한다(채무자회생법 제611조 제4항). 그러나 채무자가 인가 후 1개월이 지난 후에야 처음으로 계속적이거나 반복적인 수입을 얻을 수 있는 경우에는 법원의 허가를 얻어 예외적으로 변제계획 인가일로부터 1개월 후에 변제를 하는 것도 가능하다. 예컨대 영업소득자인 채무자가 1개월이 지난 후에야 처음으로 계속적이거나 반복적인 수입을 얻을 수 있는 경우
159)를 들 수 있다.
나. 실무상 처리
현재 서울회생법원 실무는 원칙적으로 채무자가 변제계획안을 제출할 때(즉 개시신청 시에) 
그 제출일로부터 60일 후 90일 내의 어느 날(통상적으로 채무자가 급여를 수령한 날로부터 5일 후)을 매월의 지정 일로 정하고 개시결정에서 지정되는 회생위원의 은행계좌로 그 변제계획상의 매월 변제액을 입금하도록 운영하고 있다(예규 제7조 제3항). 이렇게 초기부터 변제를 개시하게 하는 이유는, 인가 여부 결정 시까지 누적되는 3~4개월간의 변제실적을 법원이 변제계획인가 여부에 대한 자료로 삼을 수 있고, 또한 채무자들로 하여금 향후 인가될 변제계획에 따른 내핍생활에 미리 적응하도록 할 수 있기 때문이다. 이때 채권자집회기일을 전후하여 임의로 변제개시일을 늦추는 것으로 수정한 변제계획안을 제출하는 경우에는 수행가능성에 대한 별도의 심사가 필요할 것이다.
다. 인가결정 후 변제금을 임치하는 경우
① 채무자의 급여가 압류되어 있는 경우에는 인가 전에 변제금의 임치가 곤란하기 때문에 변제
시작일을 인가결정 후 어느 날로 지정한다.
② 전부명령이 확정된 경우에는 급여가 전부채권자에게 지급되기 때문에 변제시작일을 전부명
령이 실효되는 인가결정 후 어느 날로 지정한다.
2. 변제기간
변제기간은 원칙적으로 변제개시일부터 ‘3년’을 초과하지 못하되, 다만 채무자회생법 제614조 
제1항 제4호(청산가치 보장의 원칙)의 요건을 충족하기 위하여 필요한 경우 등 특별한 사정이 있
159) 개인회생재단채권은 다른 개인회생채권보다 ‘먼저’ 변제되어야 하므로(채무자회생법 제583조 제2항, 제
475조, 제476조), 개인회생재단채권이 있는 경우 개인회생채권에 대한 변제개시일이 인가일로부터 1개월 이후가 될 가능성이 높다. 다만 그러한 경우라도 변제개시일이 지나치게 늦어지면 변제계획의 수행가능성
에 의문이 제기될 수 있음을 유념할 필요가 있다.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  161
는 때에는 ‘5년’의 범위 내에서 변제기간을 정할 수 있다(채무자회생법 제611조 제5항). 160)
채무자가 변제기간을 정함에 있어서는 다음과 같이 하는 것이 바람직하다고 규정되어 있다(예
규 제8조 제2항).
① 채무자는 변제계획안에서 정하는 변제기간 동안 그 가용소득의 전부를 투입하여 우선 원금을 
변제하고 잔여금으로 이자를 변제한다.
② 채무자가 5년 이내의 변제기간 동안 위 ①의 방법에 따른 변제로써 채무자회생법 제611조 
제5항 단서의 규정을 충족할 수 있는 때에는 그때까지를 변제기간으로 한다.
한편 서울회생법원은 2021. 7. 23. 채무자의 신속한 구제 및 사회복귀를 도모함을 목적으로 
‘변제계획의 변제기간’(실무준칙 제424호)을 제정하였으며, 채무자회생법 제611조 제5항, 예규 제8조에서 정한 변제기간에 관하여 3년 미만의 기간을 변제기간으로 정할 수 있는 구체적 사항을 정하고 있다.
채무자가 3년 미만의 변제기간 동안 원금의 전부를 변제할 수 있는 때에는 이자의 변제 여부에 
불구하고 원금의 전부를 변제할 수 있는 때까지를 변제기간으로 하고, 채무자가 ① 65세 이상의 노인, ② 장애인복지법 제2조에 따른 장애인 중 장애의 정도가 심한 장애인, ③ 30세 미만인 청년, ④ 3명 이상의 미성년 자녀를 양육하는 자, ⑤ 한부모가족지원법에 따른 한부모가족의 부 또는 모 ⑥ 전세사기로 인하여 지급불능에 이르거나 그러한 사실이 생길 염려가 있는 사람으로서, 전세사기피해자법 제14조에 따라 같은 법 제2조 제4호의 ’전세사기피해자등‘으로 결정 받은 자의 어느 하나에 해당하는 경우에는 3년 미만의 변제기간 동안 원금의 전부를 변제할 수 없는 때에도 그 변제기간을 3년 미만의 기간으로 할 수 있다는 규정을 마련하였다.
위 각 변제기간의 규정을 종합하여 보면, ① 3년 미만의 변제기간 동안 원금 전부를 변제할 수 
있는 경우 또는 채무자가 위 실무준칙 제424조에서 정하는 고령자, 장애인, 다자녀가구, 청년, 전세사기피해자 등 사회적 보호가 필요한 계층인 경우에는 3년 미만의 변제기간으로, ② 채무자회생법 제611조 제5항 단서에 해당하는 경우에는 3년 이상 5년 이내의 변제기간으로, ③ 위 ①과 ②에 해당하지 아니하는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 3년을 변제기간으로 설정하는 것이 바람직하다.
160) 예규 제8조 제4항은 채무자가 변제계획안의 인가 전부터 매월 변제액을 회생위원에게 임치한 경우에는 그 
임치한 기간을 총 변제기간에 산입하도록 규정하고 있다.162  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
제4절 변제계획인가의 요건에 따른 작성방법
1. 변제계획인가의 요건
가. 이의가 없는 경우
법원은 변제계획안 수정명령에 불응한 경우를 제외하고, 개인회생채권자 또는 회생위원이 이
의를 진술하지 아니하고 다음 각 요건이 모두 충족된 때에는 변제계획인가결정을 하여야 한다(채무자회생법 제614조 제1항). 
① 변제계획이 법률의 규정에 적합할 것② 변제계획이 공정하고 형평에 맞으며 수행 가능할 것③ 변제계획인가 전에 납부되어야 할 비용ㆍ수수료 그 밖의 금액이 납부되었을 것④ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 
파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것. 다만 채권자가 동의한 경우에는 그러하지 아니하다(청산가치 보장의 원칙).
나. 이의가 있는 경우 
법원은 개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하는 때에는 위에서 정한 요건 이외에 다
음 각 요건을 구비하고 있는 때에 한하여 변제계획인가결정을 할 수 있다(채무자회생법 제614조 제2항). 
① 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 이의를 진술하는 개인회생채권자에 대한 
총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것
② 채무자가 최초의 변제일부터 변제계획에서 정한 변제기간 동안 수령할 수 있는 가용소득의 
전부가 변제계획에 따른 변제에 제공될 것(가용소득 제공의 원칙)
③ 채무자회생법에서는 이의가 있을 경우에 추가요건으로 변제계획의 인가결정일을 기준일로 
하여 평가한 개인회생채권
161)에 대한 총변제액이 3천만 원을 초과하지 아니하는 범위 내에
서 (i) 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 미만인 경우에는 위 총금액에 100분의 5를 곱한 금액, (ii) 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 이상인 경우에는 위 총금액에 100분의 3을 곱하여 1백만 원을 더한 금액 이상이어야 한다고 규정하고 있다(최저변제액 제공의 
161) 최저변제액 제공의 원칙을 준수하였는지 판단하기 위한 기준이 되는 개인회생채권에는 원금뿐만 아니라 
이자도 포함된다.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  163
원칙).
2. 인가요건과 관련된 변제계획 작성의 원칙
가. 청산가치 보장의 원칙
(1) 의의
개인회생채권자의 채권이 채무자에 대한 파산절차에서 배당받을 수 있는 가치를 청산가치라
고 하고, 개인회생절차에서 최소한 청산가치 이상의 변제를 보장해 주어야 한다는 원칙을 청산가치 보장의 원칙이라고 한다.
(2) 청산가치 보장과 관련된 현재가치 계산법
청산가치가 보장되는지 여부를 판단함에 있어서는 개인회생채권에 대하여 변제기간 동안 분
배되는 각 변제액을 변제계획인가일 현재의 현재가치로 할인한 금액의 합계액과 파산 시의 배당받을 수 있는 청산가치를 비교하여 판단해야 한다. 서울회생법원은 현재가치 할인율로서 민법상의 연 5%의 비율을 적용하고 복리할인법(이른바 라이프니쯔식 현가 산정방식)을 적용하여 현재가치를 산정하고 있다. 예컨대 36개월의 변제계획안을 작성할 때 현재가치를 산정하는 계산 방식은 33개월의 라이프니쯔 수치 30.7719 + 3개월 = 33.7719를 월 가용소득에 곱하면 된다. 여기서 3개월을 더하는 이유는 통상적으로 인가일 무렵까지 3개월 정도의 입금액이 적립되어 있을 것이라고 보기 때문이다.
따라서 변제계획인가일 이후부터 변제를 개시하는 경우에는 해당 변제기간의 라이프니쯔 수
치에 월 가용소득을 곱하여야 함에 유의하여야 한다. 예컨대 변제계획인가일 이후에 변제를 개시하는 것으로 36개월의 변제계획안을 작성할 때 현재가치를 산정하는 계산 방식은 36개월의 라이프니쯔 수치 33.3657에 월 가용소득을 곱하면 된다.
아래 <표>는 각 개월 수에 해당하는 라이프니쯔 수치이다.164  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
월 라이프니쯔 수치 월 라이프니쯔 수치 월 라이프니쯔 수치
1 0.9958 5062 21 20.0674 9359 41 37.6172 90332 1.9875 6908 22 20.9800 7661 42 38.4570 5261
3 2.9751 7253 23 21.8888 7297 43 39.2933 3040
4 3.9586 7804 24 22.7938 9839 44 40.1261 38165 4.9381 0261 25 23.6951 6853 45 40.9554 9028
6 5.9134 6318 26 24.5926 9895 46 41.7814 0111
7 6.8847 7661 27 25.4865 0517 47 42.6038 84928 7.8520 5970 28 26.3766 0266 48 43.4229 5594
9 8.8153 2916 29 27.2630 0680 49 44.2386 2832
10 9.7746 0165 30 28.1457 3291 50 45.0509 161711 10.7298 9376 31 29.0247 9626 51 45.8598 3353
12 11.6812 2200 32 29.9002 1205 52 46.6653 9439
13 12.6286 0283 33 30.7719 9540 53 47.4676 126714 13.5720 5261 34 31.6401 6139 54 48.2665 0224
15 14.5115 8766 35 32.5047 2504 55 49.0620 7692
16 15.4472 2422 36 33.3657 0128 56 49.8543 504617 16.3789 7848 37 34.2231 0501 57 50.6433 3656
18 17.3068 6654 38 35.0769 5105 58 51.4290 4885
19 18.2309 0443 39 35.9272 5416 59 52.2115 009320 19.1511 0815 40 36.7740 2904 60 52.9907 0632
(3) 청산가치 보장과 관련된 변제계획안 작성법
청산가치 보장의 원칙과 관련하여 변제계획안을 작성함에 있어서는 개인회생채권자 전체에 
대한 변제계획에 따른 변제액의 현재가치가 개인회생채권자 전체에 대한 파산 시 청산배당액보다 적지 않도록 할 뿐만 아니라(채무자회생법 제614조 제1항 제4호), 개인회생채권자로부터 이의가 있을 경우를 대비하여 개개의 개인회생채권자에 대한 변제액의 현재가치가 당해 개인회생채권자에 대한 파산 시 청산배당액보다 적지 않도록 하는 것(채무자회생법 제614조 제2항 제1호)이 바람직하다. 다만 개인회생채권자가 동의한 경우에는 청산가치를 보장하지 않는 변제계획안의 작성이 가능하지만 실무상 그러한 예는 찾아보기 어렵다.
(4) 퇴직금이 있는 경우
개인회생재단의 범위와 관련하여 종래에는 압류할 수 없는 재산이라고 하더라도 민사집행법 
제246조 제1항에 규정된 채권에 대하여는 개인회생재단에 속하도록 하는 단서조항이 있었고, 제2편
제7장제7장 변제계획안  •  165
이에 따라 채무자가 퇴직 시 지급 받을 수 있는 퇴직금에 대하여 전액이 개인회생재단에 편입되
는 것을 전제로 하여 청산가치 산정의 기초가 되었다. 그러나 채무자회생법의 위 단서조항이 삭제되어 일반 채무자의 경우 퇴직금의 2분의 1에 해당하는 부분, 공무원의 경우 퇴직금 전액이 개인회생재단에서 제외되므로, 개인회생절차에서의 청산가치 산정에서도 제외된다고 할 것이다(채무자회생법 제580조 제3항, 제383조 제1항).
또한, 대법원은 민사집행법 제264조 제1항 제4호에서 퇴직연금 그 밖에 이와 비슷한 성질을 
가진 급여채권은 그 2분의 1에 해당하는 금액만 압류하지 못하는 것으로 규정하고 있으나, 이는 ‘근로자퇴직급여 보장법’상 양도금지 규정과의 사이에서 일반법과 특별법의 관계에 있으므로, 근로자퇴직급여 보장법상 퇴직연금채권은 그 전액에 관하여 압류가 금지된다고 판시하였다.
162)
나. 가용소득 제공의 원칙
채무자가 변제기간 동안 계속적이고 반복적으로 수령할 수 있는 소득에서 각종 제세공과금, 
채무자 및 피부양자의 생활에 필요한 생계비, 채무자가 영업에 종사하는 경우에 그 영업의 경영, 보존 및 계속을 위하여 필요한 비용을 공제한 나머지 소득을 가용소득이라 한다(채무자회생법 제579조 제4호 참조). 
개인회생채권자 또는 회생위원으로부터 변제계획안에 대하여 아무런 이의가 없는 경우에는 
가용소득이 변제기간 동안 전부 제공되지 아니하여도 인가요건을 충족할 수 있다. 그러나 개인회생채권자 또는 회생위원으로부터 변제계획안에 대하여 이의가 제기된 경우에는 변제기간 동안 가용소득의 전액이 변제계획에 따른 채권의 변제에 모두 제공되어야만 인가요건이 충족된다(채무자회생법 제614조 제2항 제2호). 가용소득이 전부 제공되지 않는다면 개인회생채권자 등으로부터 이의가 제기될 가능성이 많으므로 특별한 사정이 없는 한 처음부터 가용소득 전부를 변제에 제공하는 내용의 변제계획안을 작성하는 것이 바람직하다. 
다. 최저변제액의 제공
(1) 최저변제액 계산법
개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하는 경우 변제계획의 인가결정일을 기준일로 
하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 3천만 원을 초과하지 아니하는 범위 내에서, ① 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 미만인 경우에는 위 총금액에 100분의 5를 곱한 금액, ② 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개
162) 대법원 2014. 1. 23. 선고 2013다71180 판결.166  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
인회생채권의 총금액이 5천만 원 이상인 경우에는 위 총금액에 100분의 3을 곱하여 1백만 원을 
더한 금액 이상이어야 한다(채무자회생법 제614조 제2항 제3호).
(2) 최저변제액 산정 시 기준채권의 범위
기준채권은 인가결정일을 기준으로 평가하고 그 범위는 일반의 우선권 있는 개인회생채권, 일
반 개인회생채권, 후순위 개인회생채권을 포함한다. 다만 기준채권에는 별제권의 행사에 의해 변제받을 수 있는 개인회생채권은 포함되지 않는다. 개인회생절차 외에서 변제를 받는 채권을 기준채권에 포함시켜 변제율을 산정하는 것은 타당하지 않기 때문이다. 기준채권에 포함되는 이상 원금뿐만 아니라 이자도 포함된다.
한편 기준채권에 변제계획에 의하여 전액 변제를 받는 일반의 우선권이 있는 개인회생채권이
나 변제를 받지 못하는 후순위 개인회생채권을 포함시킨 것은 입법론적으로 재검토할 필요가 있다는 의견이 있다. 따라서 실무에서는 우선채권이 상당히 많은 경우에는 일반 개인회생채권자들의 이익과 채무자의 제반사정을 고려하여 적절한 범위 내에서 변제가 이루어질 수 있도록 권고하고 있다. 참고로 대법원은, 원심이 ‘채무자에게 일반의 우선권이 있는 채권에 대한 변제기간을 전체 변제기간의 1/2 미만으로 한 변제계획안을 제출하도록 보정명령을 하였음에도, 채무자가 가용소득을 증대하지 않고 전체 개인회생채권의 44% 정도에 해당하는 일반의 우선권이 있는 채권의 변제기간이 전체 변제기간의 2/3 이상을 차지하는 변제계획안을 제출한 것은 채무자회생법 제595조 제6호에서 정한 개인회생절차에 의함이 채권자 일반의 이익에 적합하지 아니한 때에 해당한다’는 이유 등으로 개인회생절차개시신청을 기각한 사안에서, ‘채무자회생법 제611조 제1항 제2호에서 채무자는 변제계획안에 일반의 우선권 있는 개인회생채권 전액의 변제에 관한 사항을 정하도록 규정하고 있는데, 일반의 우선권 있는 개인회생채권을 변제하는 기간은 전체 개인회생채권에서 일반의 우선권 있는 개인회생채권이 차지하는 비율에 따라 달라질 수 있고, 일반의 우선권 있는 개인회생채권을 전체 변제기간의 1/2 이상의 변제기로 나누어 변제하더라도 이는 법이 정한 우선순위에 따른 것이므로, 일반의 우선권 있는 개인회생채권의 변제기간이 전체 변제기간의 1/2 이내가 되어야만 전체 채권자들 일반의 이익에 적합하다고 볼 아무런 근거가 없다’는 이유로 원심결정을 파기하였다.
163) 
163) 대법원 2017. 2. 17. 자 2016마1324 결정(원심은, 채무자가 일반의 우선권이 있는 채권에 대한 변제 기간
을 전체 변제기간의 1/2 미만으로 한 변제계획안을 제출하라는 보정명령에 따르지 아니한 것이 법 제595조 제7호에서 정한 ‘상당한 이유 없이 응하지 아니하여 절차를 지연시키는 때’에 해당하고 이것도 기각사
유의 하나로 들고 있었다. 그러나 대법원은 이 결정에서 채무자의 실제 가용소득이 변제계획안에 기재된 
그것보다 많고 실제 가용소득에 의하면 일반의 우선권이 있는 개인회생채권의 변제기간을 보정명령에 따라 단축할 수 있음이 확인된 경우는 별론으로 하고, 그와 같은 사정이 확인되지 않은 상태에서 보정명령에 
따른 변제계획안을 제출하도록 하는 것이 수행할 수 없는 변제계획안을 작성하도록 요구하는 결과가 되는 제2편
제7장제7장 변제계획안  •  167
미확정채권의 경우에는 미확정채권에 대하여 평가하는 것이 쉽지 않고 미확정채권 전액을 기
준으로 하여 변제액을 산정ㆍ유보하는 이상 최저변제액의 비율을 산정하는데 있어서 미확정채권은 전액을 포함하여 산정함이 적절하다.  
(3) 가용소득 제공의 원칙과의 관계
가용소득 제공의 원칙과의 관계에서 가용소득 전부를 변제에 제공하는 경우 최저변제액의 규
정은 그 의미가 퇴색하게 된다. 즉 가용소득이 최저변제액을 초과할 경우에는 최저변제액만을 변제하는 것이 아니라, 가용소득 전부를 변제에 제공하여야 한다. 다만 가용소득이 최저변제액에 미달하는 경우에는 최소한 최저변제액 이상을 변제에 제공하여야 하나 가용소득이 너무 낮아서 최저변제액 이상을 변제에 제공하는 경우 생계에 지장을 초래할 정도가 되면 변제계획은 수행가능성이 없게 되어 인가를 받을 수 없을 것이다.
라. 변제계획의 공정ㆍ형평의 원칙
변제계획은 공정ㆍ형평의 원칙에 부합하여야 하는데(채무자회생법 제614조 제1항 제2호), 이
는 권리의 우선순위에 따른 변제의 원칙을 포함하는 것이다. 164)
개인회생재단채권은 개인회생절차에 의하지 아니하고 수시로 변제할 뿐만 아니라 개인회생채
권보다 먼저 변제하여야 한다(채무자회생법 제583조 제2항, 제475조, 제476조). 
일반의 우선권 있는 개인회생채권은 그 채권액 전액 165)을 변제하여야 한다(채무자회생법 제
611조 제1항 제2호). 
채무자회생법 제446조 제1항에서 정한 “법정 후순위 채권”과 제2항에서 정한 “합의에 의한 
후순위 채권”은, 일반 개인회생채권의 변제보다 후순위로 밀려난다. 따라서 일반 개인회생채권이 전부 변제를 받지 못하는 상황에서 후순위 개인회생채권을 일부라도 먼저 변제하는 내용의 변제계획안은 특별한 사정이 없는 한 공정ㆍ형평의 원칙에 반하게 된다.
마. 수행가능성의 원칙
변제계획안은 수행 가능한 것이어야 한다(채무자회생법 제614조 제1항 제2호). 채무자가 자
경우에는 비록 채무자가 일반의 우선권이 있는 개인회생채권의 변제기간을 전체 변제기간의 1/2 미만으로 
하는 변제계획안을 제출하지 않았다고 하더라도 그와 같은 사정만으로 채무자가 상당한 이유 없이 법원의 
보정명령에 불응한 것으로 볼 수 없다고 판시하였다).
164) 대법원 2015. 6. 26. 자 2015마95 결정.165) 여기서 전액이라 함은 변제기간 동안 변제액의 현재가치가 변제계획인가 당시 채권액과 동액이 되어야 할 
것을 요구하는 것이 아니라, 단지 변제기간 동안 명목상 변제액의 단순 합계액이 변제계획 인가 당시 채권
액과 동액이면 족한 것으로 해석하는 것이 다수 견해이나, 반대설도 있다. 168  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
신의 가용소득을 근거 없이 높게 추정하거나 막연하게 미래에 재산을 증여받을 것을 전제로 하는 
것과 같은 변제계획안은 수행가능성이 없어 인가될 수 없다. 또한 미리 변제하여야 할 재단채권이 상당히 다액이어서 개인회생채권에 대한 변제개시일이 인가일로부터 지나치게 멀어지게 된다면 그와 같은 변제계획안은 수행가능성이 없다고 보아야 할 것이다.
예규 제7조 제3항은 변제계획안의 인가 이전에 변제계획안의 매월 변제액을 회생위원에게 임
치하는 방법으로 그 변제계획안의 수행가능성을 소명할 수 있다고 규정하고 있다. 이에 따라 서울회생법원에서는 채무자가 3개월분 이상의 변제액을 납부하지 않은 경우 법원이 채무자의 여러 사정을 고려하여 법 제620조 제1항 제2호에서 정한 폐지사유인 ‘채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없는 때’에 해당하는지 여부를 판단한다.
166)
3. 변제계획안 수정명령
법원은 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 기한을 정하여 변제계획안의 수
정을 명할 수 있고(채무자회생법 제610조 제3항), 이 명령을 받은 채무자는 그 기한 이내에 변제계획안을 수정하여야 한다(채무자회생법 제610조 제4항). 만일 채무자가 법원의 수정명령을 지키지 아니하였을 경우에는 법원은 당해 변제계획안을 인가하지 아니할 수 있다(채무자회생법 제614조 제1항 단서). 실무적으로는 변제계획안에 인가하기 어려운 내용상 문제가 있을 경우 법원이 직접 수정을 명하는 경우는 거의 없고, 회생위원이 채무자에게 변제계획을 수정하도록 권고하면 그에 따라 수정되고 있다. 만약 회생위원의 권고에도 응하지 않는 경우에는 회생위원의 신청에 의해 법원이 수정명령을 하는 등 변제계획안 수정명령을 활용할 필요성이 있다.
제5절 변제계획안 작성 시 문제 되는 경우
1. 변제계획상 미확정 개인회생채권의 처리
개인회생채권자목록에 기재된 채권에 관하여 ① 다툼이 있어 최종 변제계획안 수정안 작성 시
까지 아직 확정되지 아니하였거나, ② 별제권자가 담보목적물에 별제권을 행사하여 피담보채권 중 얼마를 변제받고 얼마가 별제권 부족액으로 남아 개인회생채권으로 인정될지 여부가 불확실한 경우, ③ 구상보증(소위 부보증) 채권이 있는 경우, ④ 전부명령 채권이 있는 경우 등에는 변제계획안을 작성할 때 미확정채권으로 기재하고, 월 변제액을 계좌에 유보하는 방식으로 적립하여 
166) ‘ 변제계획인가 전 폐지결정’(실무준칙 제432호) 제2조 제2항 참조.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  169
두었다가 추후 개인회생채권액이 확정되면 그 확정채권의 비율에 따라 유보된 금액을 변제하고, 
그 후에는 위 확정된 채권액의 비율에 따라 다른 개인회생채권과 동일한 비율로 변제하는 식의 변제계획안을 작성하는 것이 바람직하다. 
2. 임대차보증금반환채권의 처리
주택임대차보호법 제3조 제1항의 규정에 의한 대항요건(전입신고 및 주택인도)을 갖추고 임대
차계약증서상의 확정일자를 받은 임차인은 개인회생재단에 속하는 주택(대지 포함)의 환가대금에서 후순위권리자 그 밖의 채권자보다 우선하여 보증금을 변제받을 권리가 있다(채무자회생법 제415조 제1항). 그리고 주택임대차보호법 제8조(소액보증금 중 일정액의 보호)의 규정에 의한 임차인은 같은 조의 규정에 의한 보증금을 개인회생재단에 속하는 주택(대지를 포함한다)의 환가대금에서 다른 담보물권자보다 우선하여 변제받을 권리가 있다. 이 경우 임차인은 개인회생절차개시의 신청일까지 주택임대차보호법 제3조(대항력 등) 제1항의 규정에 의한 대항요건을 갖추어야 한다(채무자회생법 제586조, 제415조 제2항).
그리고 주택임대차보호법에 관한 위 규정들은, 상가건물 임대차보호법에 기하여 대항요건(사
업자등록 신청 및 건물인도)을 갖추고 확정일자를 받은 임차인과 같은 법의 소액보증금 보호규정에서 정해진 임차인에게도 준용한다(채무자회생법 제415조 제3항).
이러한 임대차보증금반환채권은 다른 일반 개인회생채권보다는 우월적 지위를 가지기는 하지
만, 이 채권은 임대차목적물의 환가액의 한도 내에서만 우선권을 가지는 것이어서, 우선적 개인회생채권으로 취급되기보다는 별제권부 채권과 유사한 성격을 가지는 것이므로 별제권에 준하여 취급되어야 한다.
그러나 별제권과는 달리 이러한 임차인은 임차목적물인 주택 또는 상가건물에 대하여 담보권
실행을 위한 경매를 신청할 권한이 없고, 또한 임대차보증금반환채권은 개인회생채권에 속하는 것인데 채무자에 대하여 개인회생절차개시결정이 내려지면 개인회생채권에기한 강제집행이 채무자회생법 제600조 제1항 제2호에 따라 금지되므로, 임차인은 스스로 강제집행을 신청할 수도 없다.
167) 
한편, 임대차보증금반환채권은 추후 임대차 종료 시에 공제될 월차임이 있거나 상계될 손해배
상채권이 있는 경우가 흔히 있어서 미확정채권의 하나로 취급하여야 한다. 
가. 대항요건을 갖추지 못한 경우
167) 이와 관련한 다른 논의 필요성에 대해서는 ‘제2편 제3장 제3절 1. 가. (2) (나)’ 참조.170  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
일반의 미확정 개인회생채권과 동일하게 취급하여 그에 해당되는 몫의 변제액 전액을 계좌에 
유보하여 두는 방식으로 변제계획을 작성하는 것으로 실무를 운영하고 있다. 즉 미확정채권이므로 전액을 계좌에 유보하여 두되, 그 변제비율은 일반 개인회생채권과 같이 취급하면 될 것이다. 다만 임차보증금의 반환은 임차목적물의 인도와 동시이행관계에 있으므로, “미확정채권이 임차보증금반환채권인 경우에는 임차보증금 반환액수가 확정되고 임차인이 임차목적물을 인도함과 동시에 변제한다.”라는 조항을 두면 될 것이다.
나. 대항요건을 갖추고 있는 경우
대항요건을 갖추고 확정일자 있는 임대차보증금반환채권은 우선변제권이 있으므로, 별제권에 
준하여 취급하는 것이 가능하다. 따라서 목적물의 환가대금에서 변제받지 못할 것으로 예상되는 금액만을 변제계획에 의한 변제 대상으로 취급하면 된다. 
대항요건을 갖추었으나 확정일자 없는 임대차보증금반환채권에 관해서는 현재의 변제계획안 
양식 내에 그에 해당하는 항목이 만들어져 있지 않으므로, 변제계획안에 별도 항목으로 기재하여 두어야 할 것인데, 변제액 전액을 유보하는 방식으로 변제계획을 작성하여야 할 것이다.
168)
3. 다툼이 있거나 예상되는 채권이 있는 경우 처리
다툼이 예상되는 채권이 있는 경우 채무액 상한요건은 개시단계에서는 채무자가 인정하는 채
무액만을 기준으로 하여 판단하지만, 인가단계에서는 법원이 사안을 개별적, 실질적으로 평가하여 그 결과에 따라 처리한다. 다만 그 기준시점은 개시신청일이다.
변제계획안 작성 시에 다툼이 없는 부분은 확정채권액으로 보아 변제하고, 차이가 나는 부분
은 미확정채권으로 보아 그에 해당되는 몫의 변제액을 계좌에 유보하여 두는 방식으로 변제계획을 작성한다.
4. 개인회생재단채권의 처리 169)
개인회생재단채권은 채권자목록에는 기재할 필요는 없고, 변제계획안 제3항 개인회생재단채
권에 대한 변제에만 기재하면 된다.
168) 선순위 담보권이 없어 경매나 임의매각의 경우 제3취득자에게 임대차 관계로 대항할 수 있는 경우라고 하
더라도, 목적물이 변제계획기간 동안 처분되지 않는 경우에는 변제계획기간 만료 후의 처리를 위하여 임대
차보증금반환채권의 전액이 유보되어야 할 것이다.
169) 자세한 내용은 ‘제2편 제3장 제1절 2. 라.’ 참조.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  171
[기재례]
3. 개인회생재단채권에 대한 변제 [ 해당 있음 ☑  / 해당 없음 □ ]
  가. 회생위원의 보수 및 비용 [ 해당 있음 ☑  / 해당 없음 □ ]
    변제계획인가 후 [      월  22,983     ]원을 지급  나. 기타 개인회생재단채권 [ 해당 있음 □  / 해당 없음 
☑ ]
    (1) 채권의 내용
채권자 채권현재액 채권발생원인 변제기
    (2) 변제방법
  변제계획인가일 직후 원리금 전액을 일반 개인회생채권보다 우선하여 변제한다. 
5. (가)압류적립금의 처리
가. 개요
회사원 등 급여소득자의 경우 급여에 대한 장기간의 가압류나 압류로 인하여 상당한 적립금이 
존재하는 경우가 있다. 이러한 적립금은 채무자의 소유이므로, 재산목록에 기재되어 청산가치 산정에 반영되어야 하고 인가결정이 있을 경우 강제집행이 실효되어 채무자에게 반환될 것이 예정되어 있다. 그러나 그 금액이 상당히 큰 경우에는 이를 채무자에게 반환하는 것은 채권자들이 그동안 집행에 투입한 노력, 채권의 회수가 임박해 있는 사정 등을 고려할 때 형평에 맞지 않다. 따라서 이러한 경우에는 (가)압류적립금을 조기에 투입하고, 그 대신에 그 금액에 상응하는 만큼 월 변제투입액을 줄이는 방식의 변제계획을 수립하도록 하고 있다.
나. 채무자가 수령할 수 있는지 여부
개인회생절차개시결정만으로는 (가)압류의 효력(구체적으로 지급금지효)이 실효되지 않으므
로 급여를 수령할 수 없다. 변제계획인가결정이 있는 때에 (가)압류의 지급금지효가 실효되므로(채무자회생법 제615조 제3항 본문) 원칙적으로 변제계획인가 이후에 채무자가 이를 수령할 수 있다. 
다. 재산목록 기재 
변제계획인가 시까지 가압류 또는 압류로 인해 적립된 금원은 청산가치에 포함된다. 따라서 
재산목록의 ‘기타’란에 그 액수 및 압류 등의 유무를 표시하여야 한다. 다만 재산목록에 기재된 172  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
압류적립금은 신청 당시를 기준으로 한 금액이고, 압류적립금이 인가 시까지 증가될 것을 고려하
여 청산가치를 보장하여야 하기 때문에, 신청 당시에 압류적립금을 포함한 청산가치가 변제액의 현재가치와 비교하여 그 차이가 근소할 경우에는 인가 시를 기준으로 청산가치가 보장되어야 하므로 미리 월 가용소득액을 올려 청산가치와의 차이를 넉넉히 해두어야 한다. 
라. 변제투입 여부
가용소득의 현재가치가 청산가치를 초과하는 경우 채무자로 하여금 위와 같이 적립된 금원을 
변제에 투입하도록 강제할 수는 없으나, 가압류 또는 압류로 적립된 금액이 다액인 경우에 이를 변제에 투입하지 않고 변제계획인가 시 채무자에게 그대로 귀속시키게 되면 인가 후 변제계획 수행이 불가능하여 개인회생절차가 폐지되는 경우에 채무자가 위 금원을 소비하여 버리거나 채권자목록에 기재되지 않은 채권자가 이에 대하여 강제집행을 하는 등의 방법으로 개인회생채권자들에게 피해를 입힐 수 있다. 따라서 위와 같이 가압류 또는 압류로 인하여 적립된 금원이 상당기간의 월 변제예정액에 이르는 경우에는 이를 우선적으로 변제에 투입하는 내용으로 변제계획안을 작성하도록 권고하고, 채무자가 이에 응하지 않는 경우에는 신청이 불성실한 것으로 보아 개시신청을 기각할 수 있다. 또한 개시결정 후에는 회생위원의 신청에 의해 변제계획안 수정명령을 한 다음 불응할 경우 불인가할 수 있다.
개인회생절차개시결정 이후 변제계획인가 시까지 (가)압류적립금은 증가될 것이므로 인가 직
전에 (가)압류적립금 전액을 우선적으로 변제에 투입하는 내용으로 변제계획안을 작성하도록 권고하는 것이 바람직하다.
마. 가용소득으로 투입
변제계획안을 작성함에 있어 가압류 또는 압류로 적립된 금원 중 상당액을 변제에 투입하는 
경우 이를 가용소득의 투입으로 볼 것인지, 재산의 투입으로 볼 것인지 분명하지 않은 점이 있으나, 만약 이를 재산의 투입으로 보는 경우에는 나머지 변제기간 동안 가용소득의 전부를 투입하지 않는 것처럼 인식될 우려가 있고 변제계획안도 복잡하게 되므로, 변제계획안을 필요한 한도에서 일부 변형하여 이 부분을 가용소득의 투입으로 정리한다.
바. 변제기간
채무자의 급여가 압류되어 있는 경우 제1회 변제일을 변제계획안 제출일(개시신청일인 경우가 
많음)로부터 60일 후 90일 내의 어느 날로 정하게 되면 채무자가 적립금을 임치할 수 없으므로, 이런 경우에는 변제기간 시작일을 인가 후 어느 날로 정하여 변제계획안을 작성하는 것이 바람직제2편
제7장제7장 변제계획안  •  173
하다.
사. 압류적립금이 공탁되어 있는 경우
급여담당자가 압류의 경합 등으로 압류적립금을 공탁한 경우에도 공탁금을 조기에 투입하는 
변제계획안을 작성한다. 이러한 경우 집행법원에서는 배당절차가 진행되는데 이러한 배당절차를 중지시키려면 채무자가 개인회생사건 담당 재판부에 중지명령을 신청하여 중지결정을 받아야 하고 이를 반드시 집행법원에 제출하여야 한다.
그런데 채무자가 이를 간과하고 이러한 절차를 잘 몰라서 중지명령을 신청하지 아니한 경우가 
있으므로 회생위원은 채무자로 하여금 배당절차에 대하여 중지명령을 신청할 것을 권고하는 것이 바람직하다. 만약 배당절차가 중지되지 않아서 배당절차가 종료되면, 공탁금을 변제에 투입하기가 곤란하기 때문이다.
아. 기재례
(1) (가)압류적립금을 투입하는 경우
예컨대 급여담당자가 (가)압류적립금을 10,000,000원 보관하고 있다고 가정할 때에 변제계획
안을 작성하는 방법은 다음과 같다. 170)
[기재례]
170) 변 제계획안 표준양식을 기준으로 변경되는 부분만을 기재함. 이하 기재례도 같음.1. 변제기간
  이 사건의 변제계획안이 인가되는 날의 다음 달 20일을 제1회로 하여 36회가 되는 달의 20일까지  [  36  ]개월간
2. 변제에 제공되는 소득 또는 재산 
  (3) 채무자의 가용소득     (가) 본래의 가용소득 
기간: 이 사건 변제계획안이 인가되는 날의 다음 달 20일을 제1회로 하여 제36회 되는 달의 20일까지
① 월 평균 수입 ② 월 평균 생계비③ 월 평균 가용소득
( ① - ② )④ 변제 횟수 
(월  단 위 로  환 산 )⑤ 총 가용소득
( ③ x ④ )
    (나) 수정된 가용소득174  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(2) 공탁금을 투입하는 경우
제3채무자가 (가)압류적립금을 공탁한 경우에도 위 (1) (가)압류적립금을 투입하는 경우와 동① ○○주식회사의 급여담당자가 보관하고 있는 가압류적립금 10,000,000원을 가용소득의 일
부금으로 투입한다.
② 위 금원을 가용소득의 일부금으로 투입하면  가용소득은 아래와 같이 수정된다.
         -  총  가 용 소 득  8 2 , 7 3 9 , 3 7 6 원  -  가 압 류 적 립 금  1 0 , 0 0 0 , 0 0 0 원  =  수 정 된  총  가 용 소 득  
72,739,376원
- 수정된 총 가용소득 72,739,376원 ÷ 35회 = 2,078,268원
(수정된 월 평균 가용소득)
③ 기간: 위 가압류적립금 10,000,000원은 이 사건의 변제계획안이 인가되는 날의 다음 달 20
일에 제1회로 투입하고, 제2회부터 제36회가 되는 달의 20일까지 변제할 수정된 가용소득은 아래 <표>와 같다.
변동내역 ① 월 평균 수입② 월 평균 
생계비③ 월 평균 
가용소득
( ① - ② )④ 변제 횟수 
(월 단위로 
환산)⑤ 총 가용소득
( ③ x ④ )
본래 가용소득 3,635,383 1,337,067 2,298,316 36 82,739,376
적립금 일시 
변제액(1회차)10,000,000 0 10,000,000 1 10,000,000
수정된 가용소득
(2~36회차)3,635,383 1,337,067 2,078,268 35 72,739,376
6. 일반 개인회생채권에 대한 변제 
 가. 가용소득에 의한 변제   (1) 월 변제예정(유보)액 및 총변제예정(유보)액의 산정
각 일반 개인회생채권의 [ 원금 ]의 액수를 기준으로 월 변제예정(유보)액을 안분하여 산출한 금액을 각 일반 개인회생채권자에게 변제한다. 월 변제예정(유보)액은 급여 압류(가압류) 적립금액의 규모 등을 감안하여 제1회 변제 시는  [      ]원, 제2회 내지 제36회까지 [      ]원으로 하고, 총  변제
예정(유보)액은 [      ]원이다.구체적 산정 내역은 별지 개인회생채권 변제예정액표 참조.
10. 기타사항 [ 해당 있음 
☑ / 해당 없음  ]
<(가)압류적립금의 개인회생재단에 대한 귀속 및 관리처분권>
○○주식회사 급여담당자가 보관하고 있는 채무자의 급여 등에 대한 (가)압류적립금 10,000,000원은 개인회생재단에 속하고, 위 개인회생재단을 관리하고 처분할 권한은 회생위원이 갖는다.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  175
일한 방법으로 변제계획안을 작성하여야 한다. 
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음  ]
 <공탁금의 개인회생재단에 대한 귀속 및 관리처분권>
 서울중앙지방법원 2024금제○○에 대한 공탁금 10,000,000원은 개인회생재단에 속하고, 위 개인
회생재단을 관리하고 처분할 권한은 회생위원이 갖는다.
6. 확정된 전부명령이 있는 경우의 처리
가. 전부명령에 대한 특칙
채무자회생법 제616조는 변제계획인가결정이 있는 때에는 채무자의 급료ㆍ연금ㆍ봉급ㆍ상여
금, 그 밖에 이와 비슷한 성질을 가진 급여채권에 관하여 개인회생절차개시 전에 확정된 전부명령은 변제계획인가결정 후에 제공한 노무로 인한 부분에 대하여는 그 효력이 상실되고, 변제계획인가결정으로 인하여 전부채권자가 변제받지 못하게 되는 채권액은 개인회생채권으로 한다고 규정하여 전부명령의 효력을 제한하고 있다.
나. 전부채권자의 채권에 대한 변제계획에서의 취급
전부명령이 있을 경우 채무자로서는 변제계획이 인가되기 전까지는 전부채권자의 채권 중 개
인회생채권으로 될 금액이 얼마인지 산정할 방법이 없다. 따라서 변제계획안에 전부채권자의 채권금액은 전부명령이 실효되는 것을 전제로 하여 개시신청 당시를 기준으로 한 금액을 미확정채권으로 기재하고 이를 기준으로 변제액을 산정하여 유보하되 변제계획안의 인가결정 후 확정된 금액을 산정하여 미확정채권과 같이 변제하는 방법으로 변제계획안에 반영하면 될 것이다. 이 경우 전부채권자가 전부된 금액을 수령한 내역을 법원에 신고하거나 채무자가 그 내역이 산출된 자료를 제출한 때에 미확정채권의 확정이 소명되는 것으로 보아야 할 것이다. 
다. 변제기간
전부명령이 확정된 경우에는 급여가 전부채권자에게 지급되기 때문에 변제기간 시작일을 인
가 후 어느 날로 지정하여야 한다. 
라. 기재례
변제계획안을 작성할 때 전부채권자의 금액은 미확정채권으로 기재한다. 따라서 변제계획안 176  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
7.항은 해당 있음에 체크하고, 변제예정액표에는 미확정채권액으로 기재한다.
[기재례]
1. 변제기간
  이 사건의 변제계획안이 인가되는 날의 다음 달 20일을 제1회로 하여 제36회가 되는 달의 20일까지     [ 36 ]개월간
 
7. 미확정 개인회생채권에 대한 조치 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]
   <전부명령의 실효>  ① 제2번 채권자의 ○○법원 2024타채○○○ 채권압류 및 전부명령은 변제계획인가결정이 있는 때 효력을 상실한다. 위 채권의 금액은 개시신청 당시를 기준으로 한 금액으로 변제액을 산정하여 미확정채권으로 유보하되 변제계획안의 인가결정이 있으면, 확정된 금액을 산정하여 제7항(미확정 개인회생채권에 대한 조치) 나. (2) 기재와 같은 방법으로 변제한다.  ② 채무자는 인가결정 후 지체 없이 법원에  전부채권자의 개인회생채권 확정액(개시신청 당시를 기준
으로 한 전부채권자의 채권액에서 인가결정시까지 전부명령에 기하여 변제에 충당된 금원을 공제한 잔액)과 그 계산서 및 확정액을 토대로 산정한 변제예정액표를 제출한다. 
7. 재산처분이 있는 경우의 처리
가. 개요
월 가용소득에 의한 총 변제예정액만으로는 청산가치가 보장되지 않는 경우에 채무자의 재산
을 처분하여 변제에 투입하는 변제계획안을 작성할 수 있다. 즉 가용소득의 현재가치가 청산가치에 미달할 경우 변제재원으로 그 차액 이상이 추가로 투입되어야 하는데, 이러한 변제재원을 마련하기 위한 자금조달의 방법이다.        
나. 재산처분 방법
재산처분은 당장 이루어지는 것이 아니고, 또한 채무자가 아무런 정함 없이 변제기간 중에 아
무 때라도 처분할 수 있다고 하여서도 아니 되므로, 변제계획에서는 처분대상 재산과 처분예정일, 처분예상가액 및 그 중 변제에 투입할 예정 금액 등을 정하게 된다.
그런데 중요한 것은 결국 채권자들에게 언제 얼마를 변제하느냐의 문제이고, 무엇을 언제 어제2편
제7장제7장 변제계획안  •  177
떤 값에 팔 것이냐는 변제를 위한 자금조달의 수단으로 예시되는 것에 불과한 것이다. 따라서 변
제계획에서 처분하기로 정한 재산이 아닌 다른 재산을 처분하였거나, 또 변제계획에서 정한 예정금액보다 낮거나 혹은 높게 처분하였거나, 심지어 재산을 처분하지 아니하고 친족, 친지들로부터 금원을 융통하여 변제자금을 마련한다 하더라도, 변제계획에서 정한 시기에 정한 금액을 변제에 투입하기만 한다면 결과적으로 문제 될 것은 없다. 만일 처분대상 재산을 변제투입예정액보다도 낮게 처분하였다면 다른 재산을 추가로 처분하여서라도 변제투입예정액을 조달하여야 한다.
다. 실무상 처리
재산처분의 신청이 있는 경우에 서울회생법원 실무는 변제계획 수행의 불확실성을 가급적 최
소화하기 위하여 재산처분 예정일을 ‘인가일로부터 1년 내’로 정하는 것을 원칙으로 하되, 경우에 따라서는 ‘인가일로부터 2년 내’의 투입도 허용하고 있고, 처분예정일이 인가일로부터 2년을 초과하는 계획은 불허하고 있다. 또한 재산처분에 의한 변제투입예정액을 정할 때 현재가치의 할인율 문제와 청산가치산정을 둘러싼 분쟁을 방지하기 위하여 재산처분을 통한 변제투입예정액은 ‘청산가치’와 ‘가용소득의 현재가치’의 차액에 재산처분 예정일이  1년 이내일 경우 1.3을, 2년 이내일 경우 1.5를 각 곱한 금원으로 정하게 하고 있다.
171)
예컨대 재산의 청산가치가 2,000만 원인데 3년간 가용소득의 인가일 기준 현재가치가 1,500
만 원에 불과하다면 최소한 인가일 기준으로 500만 원 이상에 해당하는 금액이 재산처분을 통해 조달되어 변제에 투입되어야 한다. 즉 재산처분 예정일이 인가일로부터 1년 이내일 경우는 650만 원을, 2년 이내일 경우에는 750만 원을 투입하여야 한다.
 그런데 실무에서는 근저당권 등 담보권이 설정되어 있는 부동산을 재산처분의 대상으로 하면
서 위 담보권부 채권의 원리금을 부동산 시가에서 공제하고 나머지 잔여 재산가치 만큼을 변제에 투입하는 것으로 변제계획안을 작성하여 신청하는 예가 있고, 임의경매개시결정까지 내려진 부동산을 재산처분 대상으로 하여 신청하는 예도 있다. 이때 채무자가 개인회생신청 당시에 재산처분 대상인 부동산의 시가로 산정한 금액보다 인가 후 처분 예정가격을 더 높게 기재하여 변제계획안을 작성한 경우 이를 인가할 것인지 문제가 된다. 채무자가 이러한 재산처분 계획을 작성한 것은 청산가치를 보장하기 위해서 재산처분으로 인한 변제 투입액이 인가 당시의 해당 부동산의 청산가치와 가용소득의 현재가치를 뺀 금액에 1년 이내 처분 시 1.3(2년 이내 처분 시는 1.5)을 곱한 금액을 초과하여야 하기에 인가 후 처분 예정가격을 높게 기재할 수밖에 없는 경우라고 보인다. 이와 같은 경우 동일한 부동산의 시가를 이중으로 산정했다는 문제가 있으나, 위 나.항의 
171) 외부회생위원이 담당하는 사건의 경우에는 회생위원 보수를 고려한 실제 변제투입예정액을 기준으로 정한다.178  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
취지를 고려할 때 무조건 불인가 대상이라고 볼 것은 아니고 채무자의 인가 후 처분 예정가격이 
현 시가보다 현저히 높아 수행가능성이 없는 경우인지를 검토해야 할 것이다. 
또한 인가된 변제계획안의 처분시한이 ‘인가일로부터 2년 이내’인 경우인데도 처분시한이 훨
씬 지나서 재산처분에 의한 변제투입액이 회생계좌에 입금된 경우에 인가된 변제계획안대로 채권자에게 투입액을 배당한 후에 면책결정을 하여야 하는지와 투입예정액의 투입 여부와 상관없이 곧바로 폐지결정을 하여야 하는지 등이 문제 된다.
그리고 처분예정 재산의 산일을 방지하기 위하여, 경우에 따라서는 채무자회생법 제615조 제
3항 단서에 따라, 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분의 효력이 상실되는 규정(위 같은 항 본문)의 적용을 처분대상재산에 한하여 변제계획에서 배제시킬 필요도 있을 것이다. 다만 그러한 적용배제는 이를 대외적으로 공시할 방법이 없어, 채무자가 변제계획인가결정문만을 가지고 가압류ㆍ가처분 등의 집행취소신청을 할 가능성이 있으므로 이를 차단하기 위하여 인가결정문 단서조항으로 명시하는 것이 필요할 수도 있다. 즉 변제계획에서는 “처분대상 재산에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행, 가압류 또는 가처분이 있는 경우에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제615조 제3항에 불구하고 처분대상 재산의 처분에 대한 법원의 허가가 있은 때 그 효력을 잃는다.”라는 규정을 두고, 인가결정문에는 “별지목록 기재 부동산에 대하여 개인회생채권에 기하여 한 강제집행, 가압류 또는 가처분은 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제615조 제3항에 불구하고 변제계획에서 정한 바에 따라 그 효력을 잃는다.”라고 기재하여 두는 것이다. 
라. 기재례
1. 변제기간
[ 2024 ]년 [ 7]월 [ 25 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 6]월 [ 25 ]일까지 [ 36 ]개월간
2. 변제에 제공되는 소득 또는 재산
 가. 소득  (1) 수입   
☑ 변제기간 동안 [ ○○ 상사 ]에서 받는 월 평균 수입 [ 3,334,349 ]원
   □ 변제기간 동안 [        ]를 운영하여 얻는 월 평균 수입 [       ]원  (2) 채무자 및 피부양자의 생활에 필요한 생계비    ㈎ 채무자 및 피부양자: 총 [ 3 ]명   ㈏ 국민기초생활 보장법에 의한 기준 중위소득: 월 [ 4,714,657 ]원   ㈐ 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따라 조정된 생계비: 월 [ 
2,828,794  ]원
  (3) 채무자의 가용소득제2편
제7장제7장 변제계획안  •  179
   기간: [ 2024 ]년 [ 7]월 [ 25 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 6]월 [ 25 ]일까지
① 월 평균 수입 ② 월 평균 생계비③ 월 평균 가용소득
( ① - ② )④ 변제 횟수 
(월 단위로 환산)⑤ 총 가용소득
(  ③×④  )
3,334,349원 2,828,794원 505,555원 36회 18,199,980원
 나. 재산: [ 해당 있음  ☑  / 해당 없음 □ ]
순번 변제에 제공할 처분대상 재산 변제기한 변제투입예정액
1 서울 ○○구 ○○길 ○○ 대 ○○㎡
인가일부터 1년 내 16,804,382원
2 ○○시 ○○길 ○○ 전 ○○㎡
5. 별제권부 채권 및 이에 준하는 채권의 처리 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]
 가. 채권의 내용
채권
번호채권자① 채권현재액(원금)③ 별제권행사 등으로 
변제가 예상되는 채권액④ 별제권행사 등으로도
변제받을 수 없을 채권액 ② 채권현재액(이자)
별제권 등의 내용 및 목적물
10(주)D
은행12,000,000원
20,000,000원 0원
1,500,000원
2014. 1. 5. 근저당권 설정, 원금: 12,000,000원, 이자: 연10%, 
채권최고액: 20,000,000원, 환가예상액: 40,000,000원
목적물: 서울 ○○구 ○○길 ○○ 대 ○○㎡
     ☞ 개인회생채권자목록 부속서류 1의 내용을 그대로 옮겨 적습니다.
 
 나. 변제방법  (1) 위 각 채권에 대하여 별제권행사 등으로 변제가 예상되는 채권액(③)은 별제권행사 등에 의한 방법
으로 변제하고 이 변제계획상의 가용소득이나 재산처분에 의한 변제대상에서 제외한다.
  (2) 위 (1)항 기재 각 채권 중 별제권행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액(④)은 미확정채권으로 보
아 유보하였다가 아래 7.항 기재와 같은 방법으로 변제한다.
  (3) 별제권행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액이 위 가.의 ④항 기재 금액을 초과하는 것으로 확정
된 경우에는, 채권자가 그 초과 부분을 변제계획안의 변경 절차를 통하여 변제받을 수 있다.
6. 일반 개인회생채권에 대한 변제 
 가. 가용소득에 의한 변제  (1) 월 변제예정(유보)액 및 총 변제예정(유보)액의 산정  각 일반 개인회생채권의 [원금]의 액수를 기준으로 월 평균 가용소득을 안분하여 산출한 금액을 각 일반 개인회생채권자에게 변제한다. 이를 기초로 산정한 월 변제예정(유보)액은 [ 505,555 ]원이고 총 변제예정(유보)액은 [ 18,199,980 ]원이다.180  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
  구체적 산정 내역은 별지 개인회생채권 변제예정액표 참조.  
  (2) 변제방법  위 (1)항의 변제예정(유보)액은 다음과 같이 분할하여 변제한다.    ㈎ 기간 및 횟수    [ 2024 ]년 [ 7 ]월 [ 25 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 6 ]월 [ 25 ]일까지 [ 36 ] 개월간 
합계 [ 36 ]회   ㈏ 변제월 및 변제일    ① [ 2024 ]년 [ 7]월 [ 25 ]일부터 변제계획인가일 직전 [ 25 ]일까지 기간      
☑변제계획인가일 직후 최초 도래하는 월의 [ 25 ]일에 위 기간 동안의 변제분을 개인회생절차개시 후 변제계획인가 전에 적립된 가용소득으로 일시에 조기 변제
     □ 기타: [                                                 ]  ② 변제계획인가일 직후 최초 도래하는 월의 [ 25 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 6 ]월 [ 25 ]일까지 기 간 
     
☑ 매월마다 [  25  ]일에 변제
     □ 매 [     ]개월마다  [       ]일에 각 변제      □ 기타: [                                                 ]
 나. 재산의 처분에 의한 변제 [ 해당 있음 
☑ / 해당 없음 □ ]
  (1) 변제투입예정액 및 총 변제예정(유보)액의 산정  각 일반 개인회생채권의 [ 원금 ]의 액수를 기준으로 변제투입예정액을 안분하여 산출한 금액을 각 일반 개인회생채권자에게 변제한다. 이를 기초로 산정한 총변제예정(유보)액은 [  16,804,382]원이다.
구체적 산정 내역은 별지 개인회생채권 변제예정액표 참조.   (2) 변제방법   ㈎ 재산의 처분에 의한 변제기한은 [ 인가일부터 1년 내 ]로 하고, 처분대금수령일로부터 1주일 이내
에 변제한다. 
   ㈏ 위 변제기한까지 재산이 처분되지 않거나 처분대상 재산을 처분하여 수령한 금원이 변제투입예정
액에 미달하는 경우, 채무자는 그 밖의 다른 재산을 처분하는 등의 방법으로 금원을 조달하여 변제투입예정액 전액을 변제기한 내에 변제하여야 한다.
  (3) 강제집행 등의 효력   위 처분대상 재산에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행, 가압류 또는 가처분이 있는 경우에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제615조 제3항에 불구하고 처분대상 재산의 처분에 대한 법원의 허가가 있은 때 그 효력을 잃는다.
개인회생채권 변제예정액표
1. 기초사항제2편
제7장제7장 변제계획안  •  181
(단위: 원) 
 가. 가용소득
(A) 월 평균
가용소득505,555 (B) 변제횟수  36회 (C) 총 가용소득 18,199,980
 나. 처분대상 재산
순번 변제에 제공할 처분대상 재산 변제기한 변제투입예정액
1 서울 ○○구 ○○길 ○○ 대 ○○㎡
인가일로부터 1년 내 16,804,382
2 ○○시 ○○길 ○○ 전 ○○㎡
2. 채권자별 변제예정액의 산정내역
 가. 가용소득에 의한 변제내역 별표(1)과 같음 나. 재산처분을 통한  변제의 예상별표(2)와 같음 
3. 변제율
 가. 가용소득에 의한 변제: 원금의 [ 21 ]% 상당액  나. 재산의 처분에 의한 변제: 원금의 [ 19.6 ]% 상당액 
4. 청산가치와의 비교
                                 
  (단위: 원)
(J)
청산 
가치30,000,000(K)가용소득에 의한 
총변제예정(유보)액18,199,980(M)재산처분에 의한 
총변제예정(유보)액 16,804,382
(L) 현재가치 17,073,552 (N) 현재가치
별표(1) 가용소득에 의한 변제내역
                                   (단위: 원)
채권
번호채권자 (D) 개인회생채권액 (E) 월 변제예정(유보)액 (F) 총 변제예정(유보)액
확정채권액  
(원금)미확정
채권액(원금)확정채권액  
(원금)미확정
채권액(원금)확정채권액
(원금)미확정
채권액(원금)
1 (주) A 은행 19,365,500 0 114,368 0 4,117,248 0
2 (주) B 카드 17,873,000 0 105,554 0 3,799,944 03 C 캐피탈 (주) 15,456,300 0 91,281 0 3,286,116 0
4 (주) E 크레디트 13,563,400 0 80,102 0 2,883,672 0
5 F 유동화전문(유) 19,345,450 0 114,250 0 4,113,000 0
합   계 85,603,650 0 505,555 0 18,199,980 0
총   계 (G) 85,603,650 (H) 505,555 ( I ) 18,199,980182  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
8. 공무원연금 대부금 등의 처리
공무원연금법, 사립학교교직원 연금법, 군인연금법 등에 따라 공무원 등이 대부를 받을 경우 
미상환대부금 등에 대하여는 퇴직급여 등으로부터 우선 공제하여 회수함으로써 공무원 연기금의 재정적 안정을 도모하고 있다. 이러한 미상환대부금의 성격에 대하여 서울회생법원 실무는 일반 개인회생채권으로 취급하되, 법에 따른 우선 공제가 가능하다는 것을 변제계획에 기재하는 것으로 처리하고 있다.
다만 연금공단의 알선으로 일반금융기관이 공무원에게 대출하는 경우에는 통상의 일반 개인
회생채권과 동일하게 취급해야 한다는 점을 주의해야 한다. 
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ] 
  제 ○○번 채권은 공무원ㆍ군인ㆍ사립학교 교직원이 공무원연금공단 또는 사립학교교직원연금공단에 대하여 부담하는 채무로서 공무원연금법 제38조, 군인연금법 제17조, 사립학교교직원 연금법 제39조의2 규정에 따라 퇴직급여 등에서 우선 공제되는 채무는, 채무자에 대한 면책결정이 확정된 경우라 하더라도 위 규정에 따라 우선 공제하기로 한다.
9. 채무자가 보증채무를 부담하는 경우
가. 일반적인 경우
보증채무는 주된 채무와 동일한 급부를 목적으로 하는 것을 원칙으로 하므로 원래 주채무자와 별표(2) 재산처분을 통한 변제의 예상
                                   (단위: 원)
채권
번호채권자 (D) 개인회생채권액
(O)변제투입
예정액(P) 총 변제예정(유보)액
확정채권액
(원금)미확정
채권액(원금)확정채권액   
(원금)미확정
채권액(원금)
1  (주) A 은행 19,365,500 0
   16,804,3823,801,535 0
2 (주) B 카드 17,873,000 0 3,508,550 0
3 C 캐피탈 (주) 15,456,300 0 3,034,141 0
4 (주) E 크레디트 13,563,400 0 2,662,557 05 F 유동화전문(유) 19,345,450 0    3,797,599 0
    합   계 85,603,650 0 16,804,382 0
    총   계  (G) 85,603,650  (Q) 16,804,382제2편
제7장제7장 변제계획안  •  183
보증인과의 관계도 채무자회생법 제428조의 “여럿의 채무자가 각각 전부의 채무를 이행하여야 
하는 경우”에 해당한다. 172) 
이와 관련하여 변제계획안을 작성할 때 173) 개인회생채무가 보증채무이거나 연대보증채무인 
경우, 확정된 일반 개인회생채권과 차별 없이 취급하여야 한다. 채권자가 장래 주채무자로부터 변제받을 가능성이 있다 하여 마치 미확정채권의 변제방식과 같이 주채무자로부터 변제받지 못하게 될 금액이 확정될 때까지 변제를 유보하는 방안을 고려할 수 있겠으나, 이는 채권자의 이익을 근본적으로 침해하는 것으로서 채무자회생법 제428조, 제429조의 취지에 반하는 것이 된다. 따라서 다른 일반 개인회생채권과 같이 월 변제예정액을 산정한 후 유보 없이 변제를 개시하여야 한다.
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ] 
  채무자가 일반 개인회생채권에 대하여 다른 자와 각각 전부의 채무를 이행하여야 하는 경우에 개인회생절차개시결정 후 그 일부의 자의 변제 기타 행위에 의하여 개인회생채권이 모두 소멸하고 구상권자도 존재하지 아니하게 됨에 따라 그 개인회생채권에 관하여 변제할 필요가 없게 된 변제예정액은, 향후 변제기 도래 시 나머지 일반 개인회생채권자들에게 그 각 [원금]의 액수를 기준으로 안분되도록 한다.
나. 주채무자가 자력이 있는 경우
채무자가 연대보증인으로서 개인회생절차에 의해 변제를 개시하게 되면, 주채무자에 대해 구
상권을 취득하게 될 것인바, 그러한 구상권 행사로 받을 구상금은 가용소득이 아니므로 이것까지 변제재원으로 투입하여야 하는가를 변제계획안 작성 시 고민할 필요는 없다. 다만 주채무자에 대한 구상채권이 주채무자의 자력을 고려할 때 회수 가능성이 높다고 할 경우에는 이러한 구상채권을 재산목록에 포함시켜 청산가치의 산정 시 따져볼 필요는 있을 것이다.
다. 주채무자의 소유물에 근저당권이 설정되어 있고 채무자가 연대보증채무를 부담하는 
경우
172) 채무자회생법 제428조가 적용되는 공동채무관계는 여러 명이 각각 동일한 급부 전부 또는 동일한 급부 중 
일부(예컨대 채무 일부에 대하여만 보증하는 경우 그 보증 부분)에 대해 이행의무를 부담하는 경우를 의미
한다. 따라서 분할채무관계는 해당하지 않고, 불가분채무자, 연대채무자, 부진정연대채무자, 어음ㆍ수표법
상 합동채무자, 중첩적 채무인수자 등이 이에 해당한다. 또한 보증채무자나 연대보증채무자의 경우에도 보증인에 대하여 파산선고가 내려진 이후 주채무자가 일부 변제하는 등으로 채권액이 일부 소멸한 경우에도 
적용된다(대법원 2005. 1. 27. 선고 2004다27143 판결).
173) 다른 채무자와 관련된 채권 부분은 ‘제2편 제3장 제3절 4.’ 참조.184  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
채권자가 주채무자의 소유물에 근저당권을 설정하여 둔 것 외에 따로 동일한 채무에 대하여 
개인회생채무자로부터 연대보증을 받은 경우로, 채권자는 근저당권을 실행하거나, 연대보증인에 대하여 채권을 행사하는 등 자유로운 선택권을 가진다고 볼 것이다. 위 채권자는 마치 별제권을 가진 것과 유사한 입장이지만, 채권자의 근저당권은 채무자의 소유인 개인회생재단에 속한 재산에 설정된 담보가 아닌 이상 별제권은 아니다.
위 가. 및 나.항에서 본 바와 같이 채권자가 주채무자로부터 임의 변제를 받거나 주채무자 소
유물에 설정된 담보권을 실행하여 변제를 받으리라는 사정은 고려하지 않는 것이 원칙이다. 그러나 이와 같은 원칙적 처리는 사실상 채권자가 손쉽게 주채무자 소유물에 설정된 담보권을 실행함으로써 채권의 상당 부분을 변제받을 수 있는 상황에서 다른 채권자들의 입장을 도외시하는 것이 된다. 따라서 다음과 같은 방안을 고려해 볼 수 있다.
이러한 경우 채권 전액을 미확정채권으로 기재하고, 월 변제예정액을 회생위원의 계좌에 적립
해 나가되 변제는 담보권실행절차에서의 배당 시까지 유보해 두는 것으로 하고, 이후에 채권자가 담보권의 행사로써 채권의 일부에 대하여 변제 받지 못한 금액을 확정채권으로 신고하면, 다른 일반적인 미확정 개인회생채권 변제방법에 따라 변제하는 것으로 변제계획안을 작성한다.
이러한 방안은 채권자의 입장에서는 다른 채권자와 달리 즉시 변제가 개시되지 않고 유보된다
는 점에서 불만의 소지가 있을 것이나, 별제권의 경우는 별제권 부족액만이 개인회생채권으로 취급되어 그 액수에 변제율을 곱한 금원을 미달액에 달할 때까지 변제받을 수 있다는 점에서 실질적으로 형평에 반하지 않는다. 위 채권자에 대해서는 사실상 조기에 담보권행사를 통하여 채권을 회수하도록 독려하는 측면도 있다.     
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]  
 <주채무자의 소유부동산에 근저당권이 설정되어 있는 채권번호 ○○번 채권변제> 가. 변제금액의 유보  (1) 위 채권에 대하여는 별지 개인회생채권 변제예정액표에 기재한 금액을 위 채권자가 담보권을 행
사하고 배당받지 못한 부족액이 확정될 때까지 유보하여 둔다.
  (2) 채무자는 위와 같이 유보한 금액도, 즉시 지급되는 다른 채권에 대한 변제금과 마찬가지로 위 8.항 
기재 계좌에 입금한다.
 나. 변제 방법  위 7.의 나.항 미확정 개인회생채권에 대한 조치 방법에 의한다.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  185
10. 채무자의 임대차보증금반환채권에 담보권이 설정된 경우
채무자가 금융기관 등으로부터 임대차보증금 용도로 대출받으면서 임대차보증금반환채권을 
담보목적으로 제공하여 질권 또는 양도담보권을 설정하는 경우가 있는데, 이러한 경우에 어떻게 채권자목록 및 변제계획안을 작성하여야 하는지가 문제 된다.
174)
가. 질권이 설정된 경우 
채무자가 은행으로부터 전세보증금기금대출을 받을 때 질권설정계약서를 작성하지 않은 경우, 
은행이 가지는 채권은 담보부 채권이 아닌 일반 개인회생채권이므로 별제권부 채권으로 처리하지 않는다. 즉 채권자인 은행을 개인회생채권자목록에 기재하고, 채무자의 임대차보증금 전액을 재산목록에 기재한 후 이를 청산가치에 반영한다. 또한 변제계획안을 작성할 때에는 확정채권으로 기재한다. 그러나 질권설정계약서를 작성한 경우에는 별제권부 채권으로 처리하여 개인회생채권자목록에 별제권부 채권으로 기재하고 임대차보증금 중 피담보채무액을 공제한 금액을 재산목록에 기재하고 이를 청산가치에 반영한다. 
나. 양도담보권이 설정된 경우 
채무자가 임대차보증금반환채권을 채권자에게 담보로 제공하면서 채권양도담보대출을 받은 
경우에도 질권설정계약서를 작성한 경우와 동일하게 별제권부 채권으로 처리한다. 즉 개인회생채권자목록에 별제권부 채권으로 기재하고 임대차보증금 중 피담보채무액을 공제한 금액을 재산목록에 기재하고 이를 청산가치에 반영한다.  
  11. 채무자가 구상보증(소위 부보증인) 관계에 있는 경우
주채무자의 채권자에 대한 연대보증인이 장래 발생할 구상권 채권을 위하여 또 다시 보증인을 
요구하는 경우가 있는데 이를 소위 부보증이라고 한다. 
예컨대 주채무자는 남편이고 채권자는 ○○은행이고 연대보증인으로 신용보증기금이 있는 경
우, 신용보증기금은 장래 발생할 구상권을 위하여 주채무자의 아내를 보증인으로 세우고(입보) 주채무자의 아내는 채권자인 ○○은행에 대하여는 직접적인 보증인은 아니고, 채권자에 대한 연대보증인인 신용보증기금에 대하여만 보증인의 관계에 있으므로 주채무자의 아내가 개인회생을 신청할 때에 개인회생채권자목록과 변제계획안을 어떻게 작성하여야 하는지가 문제 된다.
174) 임대차보증금반환채권에 질권 또는 양도담보가 설정된 경우 청산가치 반영은 ‘제2편 제4장 제5절 6. 아.’ 
참조.186  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
이러한 경우 주채무자의 채권자인 ○○은행을 개인회생채권자목록에 기재할 수 없고, 연대보
증인인 신용보증기금만을 개인회생채권자목록에 기재하는데, 아직까지 연대보증인 인 신용보증기금이 대위변제를 하지 않아서 장래의 구상권이 발생하지 않았다면 변제계획안을 작성함에 있어서는 미확정채권으로 기재한다.
12. 별제권보다 먼저 이루어진 선행가압류 등이 있는 경우
변제계획인가결정이 있는 때에는 개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 그 효
력을 잃는다(채무자회생법 제615조 제3항 본문). 다만 가압류 등만을 실효시킬 목적으로 개인회생절차를 악용하는 등의 문제를 방지하기 위하여 변제계획안 또는 변제계획인가결정에서 변제계획에 따른 변제가 완료될 때까지 가압류 등의 효력을 유지시키는 내용을 둘 수 있다(채무자회생법 제615조 제3항 단서). 
위와 같이 변제계획에서 다르게 정할 경우로는 ① 채무자가 당해 가압류, 가처분이 이루어진 
재산을 변제에 제공하지 않는 내용의 변제계획안을 제출하고 있고, 채무자의 성실성이 의심되는 전후 사정에 비추어 강제집행, 가압류, 가처분을 실효시킨다면 채무자가 향후 이를 임의 처분한 후 변제계획까지 이행하지 아니함으로써 개인회생채권자들에게 손해를 입힐 우려가 있는 경우, ② 변제에 제공되지 않는 채무자의 재산에 대하여 순차로 가압류 등기와 담보권 설정등기가 마쳐져 있는데 채무자가 변제계획을 정상적으로 수행할 것이 의심되는 사정이 있어 인가결정 이후 채무자의 변제계획 불수행 등으로 개인회생절차 폐지 시 가압류권자가 강제집행절차에서 위 담보권보다 후순위로 취급되어 원래 배당받을 수 있었던 금액을 받지 못하게 되는 손해를 입을 우려가 있는 경우
175) 등을 들 수 있다. 
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]  
  별지 목록 기재 부동산에 대하여 개인회생채권에 기한 강제집행, 가압류 또는 가처분이 있는 경우에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제615조 제3항에 불구하고, 채무자가 변제기간 동안 회생위원의 예금계좌로 총 변제예정(유보)액을 완납한 때에 그 효력을 잃는다.
13. 장래의 구상권이 있는 경우
장래의 구상권자에 대하여는 채무자회생법 제581조, 제430조의 규정에 따라 처리하면 된다. 
175) 주석 채무자회생법(VI)(제1판), 한국사법행정학회(2020), 519면.제2편
제7장제7장 변제계획안  •  187
다만 채권자목록에는 개인회생채권으로 기재되는데 변제계획안에서는 아무런 언급이 없게 되면 
그 처리가 누락된 것과 같은 인상을 줄 수 있으므로 변제계획안에는 주의적으로 변제계획안의 ‘10. 기타사항’란을 이용하여 기재한다.
여럿의 채무자가 각각 전부의 채무를 이행하여야 하는 경우 그 채무자의 1인 내지 전원이 개인
회생절차개시결정을 받은 때에는 그 채무자에 대하여 장래의 구상권을 가진 자는 그 전액에 관하여 각 개인회생재단에 대하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다(채무자회생법 제581조, 제430조 제1항 본문). 다만 채권자가 그 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사한 때에는 예외를 인정하여 장래의 구상권자는 권리를 행사할 수 없도록 하고 있다(채무자회생법 제581조, 제430조 제1항 단서). 따라서 채권자가 채권의 일부에 관하여만 권리를 행사한 때에 한하여, 장래의 구상권자는 잔액의 범위 내에서 권리를 행사할 수 있다.
채권자가 채권 전액에 대하여 개인회생절차에 참가하여 장래의 구상권을 가진 자의 권리행사
가 배제되는 경우에도, 그 후에 구상권자가 채권 전액을 대위변제한 경우에는 채권자의 권리를 대위 행사할 수 있다. 그러나 구상권자가 채권의 일부에 대하여만 대위변제를 한 때에는, 채권자만이 개인회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있을 뿐, 구상권자는 자신이 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 없다.
176) 주의할 것은 보증인이 주채무자의 채무 중 일부분만을 한정하여 보증하는 내
용의 일부보증을 하고 일부보증에 해당하는 금액 전액을 대위변제한 경우 그 보증인은 채권자의 채권이 전액 소멸하지 않아도 개인회생절차에서 대위변제에 따른 권리행사를 할 수 있다는 점이다(채무자회생법 제581조, 제431조).
한편 채무자를 위하여 자기 소유물 위에 담보권을 설정한 물상보증인의 장래의 구상권에 대하
여도 채무자회생법 제581조, 제430조 제1항 및 제2항의 법리가 동일하게 적용되므로(채무자회생법 제581조, 제430조 제3항) 채권자목록을 작성함에 있어서 물상보증인을 누락하지 않도록 유의하여야 한다.
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]  
 <채권번호 3 - 1번 채권자 ○○의 장래구상권의 처리>  위 채권은 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제581조 제2항, 제430조 제1항, 제2항의 규정에 의하여 처리한다.
176) 대법원 2001. 6. 29. 선고 2001다24938 판결, 대법원 2021. 4. 15. 선고 2019다280573 판결 참조.188  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
14. 장래의 구상권자인 보증인에게 채무자가 물적 담보를 제공한 경우 
채권자는 담보권자가 아니지만, 장래의 구상권자인 보증인이 채무자의 부동산에 담보권을 가
지고 있는 경우에 이를 어떻게 처리할 것인가가 문제 된다. 
예컨대 채무자가 신용보증기금으로부터 보증을 받고 은행으로부터 금원을 대출받을 때에 채
권자인 은행은 채무자의 부동산에 아무런 담보권을 설정하지 않았는데, 보증인인 신용보증기금이 채무자의 부동산에 담보권을 설정하는 경우가 있다.
이 경우 일반 보증인의 처리 예에 따라 진행할 경우에 보증인이 대위변제를 하게 되면 별제권
자임에도 불구하고 원채권자를 대위하여 개인회생절차에서 변제를 받게 된다. 즉 보증인은 개인회생절차로부터도 변제를 받고 채무자의 재산으로부터도 변제를 받는 등 이중변제의 위험이 있다. 따라서 이러한 경우에 보증인의 장래구상권을 별제권부 채권으로 기재하고, 장래구상권자의 채권현재액은 원채권자의 채권액으로 기재한다. 그리고 변제계획안에는 아래와 같은 내용을 기재한 후 개시결정을 하게 되면 보증인에 대해서는 사실상 조기에 대위변제를 하도록 독려할 수 있다.
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]  
 <채권번호 3 - 1번 채권자 신용보증기금의 장래구상권의 처리>  위 3 - 1번 신용보증기금은 장래의 구상권에 대하여 담보권을 가지고 있어 별제권부 채권의 처리 예에 따라 처리를 하여야 하나, 아직 그 채권이 발생하지 아니하였으므로 우선 3번 ○○은행 채권의 채권현재액을 반영하여 신용보증기금의 채권을 별제권부 채권으로 기재하여 두되, 후일 신용보증기금이 ○○은행에 대하여 대위변제를 하여 채권이 확정될 경우에 다시 5.항 별제권부 및 7.항 미확정채권의 처리 예에 따라 처리한다.
15. 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램을 신청한 경우
가. 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램                           
주택담보대출 채무자가 개인회생절차개시신청을 할 경우에도 통상적으로 채무자의 신청에 따
라 금지 내지 중지명령이 발령되며, 위 명령 이후부터는 주택담보대출채권에 대한 원리금 변제가 금지된다. 그에 따라 채무자는 이행지체 상태에 빠질 수밖에 없고 이후 변제계획인가결정이 있게 되면 담보권에 기한 강제집행이 진행되어 채무자는 결국 주택에 대한 소유권을 상실하게 된다. 
따라서 재정적 어려움에 처한 채무자는 주택에 대한 소유권 상실로 인한 주거비 부담으로 변제2편
제7장제7장 변제계획안  •  189
제계획 수행이 쉽지 않게 되고, 개인회생절차 내에서 채무자의 주택에 대한 소유권이 상실되는 
것은 개인회생제도의 취지에도 반하므로 주택담보대출을 가지고 있는 채무자의 효율적인 회생을 위해 개인회생절차 중에도 주거안정을 유지할 수 있는 방안을 적극 검토한 결과, 서울회생법원과 신용회복위원회가 업무협약을 통해 개인회생절차개시신청을 한 채무자가 일정한 요건을 갖춘 경우 신용회복위원회의 주택담보대출채권 채무재조정 절차를 거쳐 채무자가 주택의 소유권을 유지하면서 변제계획을 수행할 수 있도록 해주는 프로그램
177)을 실시하게 되었다.
나. 신청대상 
채무재조정 프로그램을 신청하려는 채무자는 다음의 요건을 모두 충족하여야 한다.① 주택담보대출 연체기간 30일 초과자
178)
② 담보주택 가격이 6억 원 이하이고, 당해 주택에 실거주 중인 1주택 소유자③ 부부 합산 연소득이 7천만 원 이하인 자④ 아래 ‘주택담보대출 채무조정 신청 제외대상’에 해당하지 않을 것  가. 개인사채권자 등 신용회복지원협약 미체결
179) 채권자의 저당권이 설정되어 있는 경우
  나. 가압류 · 가등기 · 가처분 등의 권리제한이 있는 경우  다. 경매개시결정이 있는 경우  라. 사해행위취소 소송, 채무부존재 소송 등 법적 분쟁이 진행 중인 경우  마. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제415조 제1항 또는 제2항에 따른 임차인이 있는 경우  바. 채무자가 신용회복지원협약(제4조 제5항)의 채무조정 신청 제외 대상에 해당하는 경우  사. 한국주택금융공사가 금융회사의 근저당권을 기초자산으로 하여 유동화증권을 발행한 경우  아. 채무자의 소득이 최저생계비에 미달하는 경우
다. 신청 및 처리절차
채무재조정을 희망하는 채무자가 법원에 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 신청서를 제
177) 서울회생법원과 신용회복위원회는 2019. 1. 17. ‘주택담보대출 채무재조정 프로그램’에 관한 업무협약
(MOU)을 체결하였고, 이에 따라 서울회생법원 관할 개인회생사건에 대하여 시행하고 있다.
178) 연체기간 30일을 초과한 주택담보대출만 지원 대상이며, 채무의 연체기간이 30일 이하이거나 정상적으로 
상환 중인 경우에는 지원이 불가능하다. 채무자가 2개 이상의 주택담보대출채무를 부담하고 있는 경우 1개 이상의 주택담보대출채무가 연체기간 30일을 초과하면 위 요건을 충족한 것으로 본다. 실무에서는 채
무자가 주택담보대출채무를 연체하기 전에 신청하는 사례가 있다. 주택담보대출채무를 연체할 경우 채권
자가 즉시 강제집행을 신청할 것을 우려한 것으로 보인다. 부채증명서만으로는 연체 여부를 확인하기 어려우므로 연체기간 요건 충족 여부를 채무자에게 확인할 필요가 있다.
179) 신용회복위원회와 신용회복지원협약을 체결한 금융회사는 신용회복위원회 홈페이지[(www.ccrs.or.kr) 
개인채무조정>협약가입 금융회사]에서 확인할 수 있다.190  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
출180)하면 회생위원은 신청대상에 해당하는지 여부를 검토하여 법원에 해당 사건을 채무재조정 
프로그램에 회부할 것인지 여부를 보고한다. 법원이 위 보고를 토대로 해당 사건을 채무재조정 프로그램에 회부하는 결정을 하게 되면, 채무자는 신용회복위원회에서 채무재조정 절차를 밟게 되고, 신용회복위원회는 채권자와 채무자가 협의하여 마련한 주택담보대출 채무조정합의안을 담은 조정결과보고서를 법원에 제출한다. 법원은 채권자와 채무자 사이에 합의가 이루어진 경우 그 내용을 개인회생절차의 변제계획에 반영할 수 있고, 합의가 이루어지지 않은 경우에는 기존의 방식대로 개인회생절차를 진행한다. 합의가 이루어진 경우 회생위원은 채무자에게 채무조정합의안 내용을 반영한 변제계획안을 채권자집회기일 2주 전까지 제출하도록 한다. 
라. 합의결과의 변제계획안 반영
채무자와 채권자 사이에 채무재조정에 관한 합의가 이루어지면 법원은 추가 생계비(주거비)의 
인정 한도 내에서 위 합의로 조정된 거치기간 동안의 이자상환액을 변제계획표상의 생계비에 반영하여 거치기간 동안 채무자가 주택담보대출채권에 대한 이자를 변제할 수 있도록 한다.
구체적으로는, 채무재조정 프로그램에 따른 합의내용을 변제계획상 ‘별제권부 채권의 처리’ 
부분에 기재하고, 신용회복위원회에 납부하여야 하는 이자비용 등은 변제계획상 ‘기타’란 내지 ‘생계비’에 관한 항목에 기재한다. 위와 같은 변제계획에 따라 채무자가 위 이자를 신용회복위원회에 납부하는 방식으로 주택담보대출채권에 대한 이자의 지급이 이루어진다. 채무자가 합의에 따른 이행을 하는 동안에는 별제권에 기한 강제집행이 이루어지지 않으므로 채무자는 주택의 소유권을 보유할 수 있게 된다.
채무재조정 프로그램은 담보권의 실행을 유예한 상태에서 담보대출채무 원리금 상환이 완료
됨을 전제로 고안된 것이므로, 원칙적으로 변제계획안에 반영되는 담보채권자의 미확정채권은 ‘0원’으로 기재한다. 다만, 채무자가 채무재조정 프로그램에 따라 매월 상환하여야 할 이자금액을 일정기간 이상 연체한 경우에는 기존과 마찬가지로 담보채권자가 주택에 대한 강제집행을 진행할 수 있다. 변제기간(담보채권자 입장에서는 거치기간) 중간에 이자 납부의 지체로 담보주택에 대하여 강제집행이 이루어졌음에도 변제받지 못한 원리금이 존재할 경우, 변제계획변경절차를 통하여 변제받지 못한 원리금을 일반채권에 반영함으로써 담보채권자를 보호할 수 있을 것이다.
181)
180) 서울회 생법원에서는 신청 가능한 채무자에게 ‘주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 안내문’을 보내고 
있다.
181) 현행 실무에 따라 작성하는 변제계획안에도 “별제권부 채권 및 이에 준하는 채권의 처리”란에 통상적으로 
‘별제권 행사 등으로도 변제받을 수 없는 채권액이 미확정채권신고액(변제예정부족액)을 초과하는 것으로 제2편
제7장제7장 변제계획안  •  191
채무자가 변제기간 3년 동안 생계비에 반영된 이자액 및 일반채권자에 대한 변제액을 전액 납
부하여 면책결정을 받았다고 하더라도, 담보채권자는 아직 변제를 받지 못한 원리금 채권에 기하여 담보권을 실행하여 그 담보물의 가액범위 내에서 만족을 구할 수 있으므로, 채무자로서는 면책결정 이후에도 담보권(근저당권설정등기 등)을 말소시키기 위해서 원리금을 전액 변제하여야 한다.
한편, 채무재조정 프로그램을 통하여 변제기간 동안 담보채권자에게 지급할 이자액을 생계비
에 반영하게 되면 결과적으로 일반채권자에 대한 변제금액이 줄어들 수 있다. 따라서 서울회생법원은 이와 같은 사정을 법 제611조 제5항에 규정된 ‘특별한 사정’으로 해석하여, 일반채권자에 대한 변제기간을 연장함으로써 일반채권자에 대한 변제액이 채무재조정 프로그램을 거치기 이전보다 부당히 줄어드는 일이 없도록 이 제도를 운용하고 있다.
확정되는 경우에는, 채권자가 그 초과부분을 변제계획변경절차를 통하여 변제받을 수 있다.’는 취지로 기
재되고 있다.192  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
마. 주택담보대출채권 조정을 포함한 개인회생절차 흐름도
신청서 제출
(변제계획안 제출)
↓
회생위원 선임 ★ 주택담보대출채권 조정 
↓
보전처분
중지명령, 금지명령
포괄적 금지명령→
요건 검토신용회복위원회 
주택담보대출채권 조정 회부
↓↓
개시결정
(신청일부터 1월 이내, 
법 제596조 제1항)채권자ㆍ채무자의 협의
↓↓
합의안에 대한 검토 및 허가← 
집회 2주 
이전까지합의안 작성 및 
법원에 대한 보고
↓ ← 변제 계획안에 합의내용 반영
개인회생채권자집회
(개시결정일부터 3월 이내)
↓
변제계획인가(법 제614조)
↓
변제계획의 수행
(회생위원이 감독)
↓
면책
(5년 이내 재신청하면 기각)→면책 이후에도 합의안에 따른 
주택담보대출 채권의 
변제 수행제2편
제7장제7장 변제계획안  •  193
바. 양식
(1) 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 안내문
주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 안내문
1. 서울회생법원에서는 채무자가 자신이 소유한 주택에 거주하면서 변제계획을 수행할 수 있도록 신용
회복위원회와 협력하여 ‘주택담보대출채권 채무재조정 프로그램’(이하 ‘채무재조정 프로그램’이라 합니다)을 시행하고 있습니다. 
2. 채무재조정 프로그램은 법원이 개인회생절차개시신청을 한 채무자가 아래 3.항에 기재된 요건을 모
두 충족하는 경우 신용회복위원회를 통하여 담보채권자와 사이에 주택담보대출채권에 대한 재조정 합의를 할 수 있는 기회를 부여하는 절차입니다.
3. 채무재조정 프로그램 신청요건은 아래와 같습니다.
  가. 주택담보대출 연체기간이 30일을 초과하는 자  나. 담보주택(주택법상 주택에 한함) 가격이 6억 원 이하(KB부동산 시세 또는 개별공시지가)이면서 담
보주택에 실거주 중인 1주택(공유 지분 소유자 제외) 소유자
  다. 부부 합산 연소득 7,000만 원 이하인 자(제세공과금을 제외한 실수령액 기준)
4. 채무재조정 프로그램을 신청한 채무자는 주택담보대출채권에 대하여 담보채권자의 동의를 얻어 ① 
연체이자 감면, ② 원금 및 정상이자에 대한 상환유예(거치기간 부여) 및 상환기간 연장의 지원을 받을 수 있습니다. 
5. 채무재조정 프로그램의 신청을 원하는 채무자는 아래의 ‘주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 신
청서’를 작성하고, 필요한 소명자료를 첨부하여 재판부에 제출하시기 바랍니다.194  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(2) 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 신청서
주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 신청서
사   건 2024개회000000 개인회생
신청인
(채무자)성명 :        
주소 :전화 :                      (이메일 :             )
상대방
(금융기관)성명 :
주소 :전화 :                      (이메일 :             )
조정대상 주택담보대출의
내역1. 대상 주택의 표시 :
2. 대상 주택담보대출채권액, 이율 및 채권최고액 :
요건
해당여부채무자
단독소유○
주택가격
(6억원 이하)                          원
○
부부합산 연소득 182)
(7,000만원 이하)                          원 ○
소명자료
첨부여부부동산등기부등본 ○
KB부동산 시세 또는 개별공시가격 등 주택가격 소명자료 ○
부부합산 연소득 소명자료(근로소득원천징수영수증, 부가가치
세과세표준증명, 소득금액증명서 등)○
위와 같이 주택담보대출채권 채무재조정 프로그램을 신청합니다.
2024. ○○. ○○.
신청인 _______________________ (인)
182) 세전 소득을 기준하여 소득세, 주민세, 국민연금보험료, 국민건강보험료, 고용보험료 등을 제외한 실수령액 
기준제2편
제7장제7장 변제계획안  •  195
(3) 채무재조정 회부결정
서울회생법원
결     정
사       건 2024개회 ○○○○○○  개인회생
채  무  자 ○○○ (○○○○○○-○○○○○○○)(신 청 인) 서울 ○○구 ○○길 ○○채  권  자 ○○○○ 주식회사
서울 ○○구 ○○길 ○○
주        문
1. 이 사건을 신용회복위원회의 채무재조정 프로그램에 회부한다.2. 위 채무재조정 프로그램의 실시기간은 2024. ○○. ○○.까지로 한다.
이        유
채무자가 채권자에 대하여 부담하는 주택담보대출채권에 관한 채무자의 채무재조정신청은 이유 있으므로, 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제 591조, 제602조 제1항 제4호에 의하여 주문과 같이 결정한다.
2024. ○○. ○○.
판사   ○○○196  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(4) 조정결과보고서
주택담보대출채권 채무재조정 프로그램 시행결과 최종보고
사   건
신 청 인              채 권 자
조 정  결 과 □  합 의  성 립                   □  합 의  불 성 립
담보채권의 개요
조정 경과
결과요지
비   고
위와 같이 채무재조정 결과를 보고합니다.
2024. ○○. ○○.
주택담보대출채권 조정기관
신용회복위원회 위원장 ○○○ (인)제2편
제7장제7장 변제계획안  •  197
16. 양육비채권이 있는 경우
양육비를 지급하여야 하는 채무자가 개인회생절차를 진행하는 경우에 개인회생절차개시신청 
전에 이미 발생한 양육비채권은 일반 개인회생채권과 동일하게 취급되어 변제계획에 따라 변제받을 수 있으나, 장래 양육비채권의 취급에 관하여는 법률상 명확한 근거 규정
183)이 없어 개인회
생절차에서 어떻게 고려할 것인지가 문제 된다.
종전의 대체적인 실무는 개인회생사건에서 장래 양육비채권을 생계비 산정에 고려하여 양육
비를 지급하도록 하는 간접적인 처리 방안을 취하고 있었으나, 서울회생법원은 양육비의 이행확보를 위한 다양한 논의를 거쳐 장래 양육비채권을 개인회생재단채권으로 취급하는 변제계획안을 작성하여 이를 통해 지급하는 방안을 2018. 1. 1.부터 시행하고 있다.
따라서 양육비채권이 있는 경우에 구체적으로 어떻게 변제계획안을 작성하는지 살펴볼 필요
가 있다.
가. 양육비채권을 추가 생계비 인정요소 중 하나로 취급하여 변제계획안을 작성하는 경우
(종전)
채무자의 월 평균수입에서 국민기초생활 보장법 제6조의 규정에 따라 공표된 개인회생절차개
시신청 당시의 기준 중위소득에 100분의 60분을 곱한 금액과 채무자의 양육비부담을 고려한 추가 생계비를 공제하여 가용소득을 산정한다. 
월 평균수입 - 중위소득 60% -양육비부담 고려
추가생계비=가 용 소 득
회생위원은 채무자가 양육비채무의 존재를 주장하는 경우에 양육비부담조서 등 관련 소명자
료를 제출하게 하여 엄격히 조사 후 일정액을 추가생계비로 인정하며, 변제계획안 ‘10. 기타사항’란에 개인회생절차 중에도 채무자가 성실하게 양육비를 지급하는지 여부를 확인하기 위한 소명자료 제출 등의 내용을 기재한다.
184)
183) 현 행법상 장래 양육비채권의 취급을 다루는 명시적인 규정은 없고, 개인회생재단채권의 범위에 관한 채무
자회생법 제583조 제1항 제6호의 ‘채무자를 위하여 지출하여야 하는 부득이한 비용’에 포함되는 것으로 해석할 수 있다.
184) 이 방안에 따르면 채무자는 회생위원을 통하지 않고 자율적으로 양육비 채권자에게 양육비를 지급하므로, 
실제로는 양육비가 잘 지급되지 않아 분쟁이 발생하여 변제계획 수행에 지장을 주는 사례가 많았다.198  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
[기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]  
 가. 채무자는 변제계획인가결정 후 면책결정 시까지 6개월마다 자녀들에 대한 양육비를 지급한 소명자
료를 제출한다.
 나. 위 가.항 의무를 해태한 경우에는 개인회생절차가 폐지됨을 확인한다. 
나. 양육비채권을 개인회생재단채권으로 신고하여 변제계획안에 포함하여 작성하는 경우
(현재)
채무자가 장래 양육비채권을 개인회생재단채권으로 신고하면 개인회생재단채권은 개인회생
절차에 의하지 아니하고 수시로 변제하고, 개인회생채권보다 먼저 변제하므로 변제계획에는 개인회생재단채권의 전액의 변제에 관한 사항을 정하여야 한다(채무자회생법 제475조, 제476조, 제583조 제2항, 제611조 제1항 제2호). 
개인회생재단채권인 장래 양육비채권은 채권자목록에는 기재할 필요가 없고, 단지 변제계획
안 ‘3. 개인회생재단채권에 대한 변제’란에 기재하며, 양육비는 자녀가 성년이 되기 전까지 매월 발생하므로 변제기간 동안 매월 양육비 상당액을 정기적으로 납부하는 내용으로 변제계획안을 작성한다. 법원은 채무자가 소명한 양육비를 전액 개인회생재단채권으로 인정하되, 가정법원의 양육비 기준표
185)에 비추어 과다할 경우 일부를 보정한다. 채무자는 회생위원을 통하여 양육비
를 지급하고, 양육비 채권자는 개인회생재단채권자로서 변제계획, 재산목록 등을 열람하여 변제계획의 수행 상황 또는 채무자의 재산상태를 살펴볼 수 있게 되었다.
[기재례]
185) 대한민국 법원 홈페이지(대국민서비스>소식>전국법원소식)에 게시된 양육비산정기준표(서울가정법원) 
참조.1. 변제기간
[ 2024 ]년  [ 11 ]월 [ 10 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 10 ]월 [ 10 ]일까지 [ 36 ]개월간
2. 변제에 제공되는 소득 또는 재산
  가. 소득
   (1) 수입    
☑ 변제기간 동안 [  ABC 기획  ]에서 받는 월 평균 수입 [ 3,026,263 ]원
    □ 변제기간 동안 [                ]를 운영하여 얻는 월 평균 수입 [                 ]원제2편
제7장제7장 변제계획안  •  199
   (2) 채무자 및 피부양자의 생활에 필요한 생계비 
    ㈎ 채무자 및 피부양자 : 총 [  1  ]명      ㈏ 국민기초생활 보장법에 의한 기준 중위소득 : 월 [
2,228,445 ] 원
    ㈐ 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따라 조정된 생계비 : 월 [ 1,337,067 ]원 
   (3) 채무자의 가용소득 
    기간 : [  2024 ]년  [ 11 ]월 [ 10 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 10 ]월 [ 10 ]일까지
① 월 평균 
수입② 월 평균 
생계비③ 월 평균 
가용소득
(① - ②)④ 월 장래 
양육비⑤ 월 실제 
가용소득
(③ - ④)⑥ 변제 횟수 
(월 단위로 
환산)⑦ 총 실제 
가용소득
( ⑤×⑥ )
3,026,263원 1,337,067원 1,689,196원 1,050,000원 639,196원 36회 23,011,056
 
  나. 재산 : [ 해당 있음 □  / 해당 없음 ☑ ]
3. 개인회생재단채권에 대한 변제 [ 해당 있음  ☑  / 해당 없음 □ ]
  가. 회생위원의 보수 및 비용 [ 해당 있음  □  / 해당 없음 ☑ ]
  변제계획 인가 후 즉시 [ ① ]원을 지급, 매 변제기일 직후 월 변제액의 [ ② ]%를 지급  ① 인가결정 전의 업무에 대한 정액 보수(채무자 예납액으로부터 지급됨)  ② 인가결정 후의 업무에 대한 비례 보수  나. 기타 개인회생재단채권 [ 해당 있음  
☑  / 해당 없음 □ ]
   (1) 채권의 내용
채권자 채권현재액 채권발생원인 변제기
이◇◇ 월 350,000원 장래양육비(양육비부담조서)김○○이 성년이 되는 
2032. 11. 22.까지 월 350,000원
이◇◇ 월 350,000원 장래양육비(양육비부담조서)김□□이 성년이 되는 
2030. 2. 18.까지 월 350,000원
이◇◇ 월 350,000원 장래양육비(양육비부담조서)김△△이 성년이 되는 
2028. 1. 31.까지 월 350,000원
   (2) 변제방법
    [ 2024 ]년  [ 11 ]월 [ 10 ]일부터  [ 2027 ]년 [ 10 ]월 [ 10 ]일까지 [ 36 ]개월간 합계 [ 36 ]회에 걸쳐 
사건본인[ 김○○, 김□□, 김△△ ]에 대한 장래양육비로 매월 [ 10 ]일에 [1,050,000원]을 지급 
4. 일반의 우선권 있는 개인회생채권에 대한 변제 [ 해당 있음 □   / 해당 없음 ☑ ]
   (1) 채권의 내용
채권자 채권현재액채권발생원인
(우선권의 근거)변제기200  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
   (2) 변제방법
   변제계획 인가일 직후 최초 도래하는 변제기일에 원리금 전액을 우선하여 변제한다. 남은 채권이 있을 경우에는 일반 개인회생채권의 매 변제기일에 우선하여 변제한다.
5. 별제권부 채권 및 이에 준하는 채권의 처리 [ 해당 있음 □ / 해당 없음 ☑ ]
  가. 채권의 내용
채권
번호채권자①채권현재액(원금) ③ 별제권행사 등으로 
변제가 예상되는 채권액④ 별제권행사 등으로도
변제받을 수 없을 채권액 ②채권현재액(이자)
별제권 등의 내용 및 목적물
     ☞ 개인회생채권자목록 부속서류 1의 내용을 그대로 옮겨 적습니다.
  나. 변제방법
   (1) 위 각 채권에 대하여 별제권 행사 등으로 변제가 예상되는 채권액(③)은 별제권 행사 등에 의한 방
법으로 변제하고 이 변제계획상의 가용소득이나 재산처분에 의한 변제대상에서 제외한다.
   (2) 위 (1)항 기재 각 채권 중 별제권 행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액(④)은 미확정채권으로 보
아 유보하였다가 아래 7.항 기재와 같은 방법으로 변제한다. 
   (3) 별제권 행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액이 위 가.의 ④항 기재 금액을 초과하는 것으로 확정
된 경우에는, 채권자가 그 초과부분을 변제계획안의 변경 절차를 통하여 변제받을 수 있다.
6. 일반 개인회생채권에 대한 변제 
  가. 가용소득에 의한 변제 
   (1) 월 변제예정(유보)액 및 총 변제예정(유보)액의 산정
   각 일반 개인회생채권의 [ 원금 ]의 액수를 기준으로 월 평균가용소득을 안분하여 산출한 금액을 각 일반 개인회생채권자에게 변제한다. 이를 기초로 산정한 월 변제예정(유보)액은 [ 
639,196 ]원이고 총 변제
예정(유보)액은 [ 23,011,056 ]원이다.   구체적 산정 내역은 별지 개인회생채권 변제예정액 표 참조.   (2) 변제방법   위 (1)항의 변제예정(유보)액은 다음과 같이 분할하여 변제한다.     ㈎ 기간 및 횟수      [ 
2024 ]년  [ 11 ]월 [ 10 ]일부터 [ 2027 ]년 [ 10 ]월 [ 10 ]일까지 [ 36 ] 개월간 합계 [ 36 ]회
    ㈏ 변제월 및 변제일      ① [ 
2024 ]년  [ 11 ]월 [ 10 ]일부터 변제계획인가일 직전 [ 10 ]일까지 기간 제2편
제7장제7장 변제계획안  •  201
     ☑ 변제계획인가일 직후 최초 도래하는 월의 [ 10 ]일에 위 기간 동안의 변제분을 개인회생절차개시후 
변제계획 인가 전에 적립된 가용소득으로 일시에 조기 변제
     □ 기타 : [                                                   ]
     ② 변제계획인가일 직후 최초 도래하는 월의 [ 10 ]일부터 [  2024 ]년 [ 10 ]월 [ 10 ]일까지 기간 
     ☑ 매월마다 [  10  ]일에 변제  
     □ 매 [     ]개월마다  [      ]일에 각 변제      □ 기타 : [                                                   ]
  나. 재산의 처분에 의한 변제 [ 해당 있음 □ / 해당 없음 
☑ ]
7. 미확정 개인회생채권에 대한 조치 [ 해당 있음 □ / 해당 없음 ☑ ]
  가. 변제금액의 유보   (1) 미확정 개인회생채권에 대하여는 변제를 유보하고, 별지 개인회생채권 변제예정액표에 기재한 금
액을 당해 채권이 확정될 때까지 유보하여 둔다.
   (2) 채무자는 위와 같이 유보한 금액도, 즉시 지급되는 다른 채권에 대한 변제금과 마찬가지로 아래 8.
항 기재 계좌에 입금한다. 
  나. 미확정 개인회생채권에 대한 변제     (1) 미확정 개인회생채권이 전부 그대로 확정된 경우
미확정 개인회생채권의 전액에 관하여 채권의 존재가 확정된 경우에는, 그 확정 직후 유보비율을 변제비율로 적용하여 변제를 개시하고 매월의 변제기에 그 해당금액을 변제하되, 이미 분할 변제기가 도래한 부분 즉 그 동안의 유보액에 대하여는 곧바로 일시 변제한다.
    (2) 미확정 개인회생채권이 전부 또는 일부 부존재 하는 것으로 확정된 경우 
미확정 개인회생채권이 전부 또는 일부 부존재하는 것으로 확정된 경우에는, 그 확정 직후, 존재하는 것으로 확정된 [ 
원금 ]의 인용 비율에 위 가항에 의하여 지급을 유보한 금액을 곱하여 산출된 금액을 
당해 개인회생채권자에게 일시에 변제한다. 유보금액 중, 미확정 개인회생채권의 일부가 존재하지 않는 것으로 됨에 따라 그 개인회생채권자에게 변제할 필요가 없게 된 나머지 유보금액은, 그 채권액 확정 직후 전체 일반 개인회생채권자들에게 각 [ 
원금 ]의 액수를 기준으로 안분하여 변제한다.
향후의 매월 입금액을 분배하는 기준이 될 변제비율은 위 확정 원금들 사이의 비율에 따라 새로 계산하여 정하는데, 미확정 개인회생채권의 일부가 존재하지 않는 것으로 확정됨에 따라 향후 당해 개인회생채권자를 위한 유보가 불필요하게 된 변제기 미도래분에 대한 변제 유보예정액은, 향후 변제기 도래시 전체 일반 개인회생채권자들에게 그 각 [ 
원금 ]의 액수를 기준으로 안분되도록 한다. 
    (3) 변제기간 종료시까지 미확정 개인회생채권이 미확정상태로 남는 경우에는 최종변제기에 유보한 
금액 전부를 일반 개인회생채권자들에게 각 [ 원금 ]의 액수를 기준으로 안분하여 변제한다.
    (4) 임대차보증금반환액수가 확정되지 않은 임대차보증금 반환채권은 미확정채권으로 보아 위 가, 나
항에 따라 변제하되 그 액수가 확정되고 임차인이 임차목적물을 명도함과 동시에 변제한다.202  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
8. 변제금원의 회생위원에 대한 임치 및 지급
채무자는 위 [  6 ]항에 의하여 개인회생채권자들에게 변제하여야 할 금액을 개시결정시 통지되는 개인회
생위원의 예금계좌 { [   ]은행 계좌번호 [      ] }에 순차 임치하고, 개인회생채권자는 법원에 예금계좌를 신고하여 회생위원으로부터 변제액을 송금받는 방법으로 지급받는다. 회생위원은 계좌번호를 신고하지 않은 개인회생채권자에 대하여는 변제액을 적립하였다가 이를 연 1회 개인회생사건이 계속되어 있는 지방법원에 공탁하여 지급할 수 있다. ☞ 개인회생위원의 예금계좌는 신청 당시에는 알 수 없으므로 공란으로 두었다가 추후 보완한다.
9. 면책의 범위 및 효력발생시기
채무자가 개인회생채권에 대하여 이 변제계획에 따라 변제를 완료하고 면책신청을 하여 면책결정이 확정되었을 경우에는, 이 변제계획에 따라 변제한 것을 제외하고 개인회생채권자에 대한 채무에 관하여 그 책임이 면제된다. 단, 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제625조 제2항 단서 각 호 소정의 채무에 관하여는 그러하지 아니하다.
10. 기타사항 [ 해당 있음 □ / 해당 없음 ☑ ]
개인회생채권 변제예정액 표
1. 기초사항
(단위 : 원)
③ 월평균
가용소득1,689,196 원④ 월 
장래양육비 1,050,000 원
(A) 월 실제 
가용소득
(③-④)639,196원변제횟수
(B)36회총 가용소득
(C)23,011,056 원
2. 채권자별 변제예정액의 산정내역
(단위 : 원)
채권
번호채권자 (D) 개인회생채권액 (E) 월 변제예정(유보)액 (F) 총 변제예정(유보)액
확정채권액
(원금)미확정채권
(원금)확정채권액
(원금)미확정채권액
(원금)확정채권액
(원금)미확정채권액
(원금)
1A 은행(주) 14,636,815 0 245,188 0 8,826,768 0
2B  상호저축은행 7,692,992 0 128,870 0 4,639,320 0
3(주) C크레디트 15,828,002 0 265,142 0 9,545,112 0
합  계 38,157,809 639,200 23,011,200
총  계  (G)    38, 157,809  (H)      639,200  (I)       23, 011,200제2편
제7장제7장 변제계획안  •  203
3. 변제율  : 원금의 [ 60 ]% 상당액 
4. 청산가치와의 비교 
(단위 : 원)
(J)
청산가치12,340,666 원(K)가용소득에 의한 
총변제예정(유보)액23,011,200 원
(L) 현재가치 21,586,863 원204  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지

제8장 면담 
제 1 절  개 요                                                       
채무자와의 면담을 실시하기 전에 회생위원은 채무자가 제출한 사건기록을 정확하게 파악하
는 것이 중요하며, 제출된 사건기록에 대하여 실체를 파악하지 못한 채로 진행하는 면담기일은 절차지연의 원인이 될 뿐이다. 채무자회생법에 채무자 면담에 관한 규정이 있는 것은 아니지만, 서울회생법원은 채무자에 대한 면담 및 심문절차(실무준칙 제404호)를 제정ㆍ시행함으로써 접수 후 개시결정까지 신속하고도 적정한 사건 처리가 이루어질 수 있도록 하고 있다. 
서울회생법원은 코로나19를 거치면서 접수 건수 증가 등으로 회생위원이 기록검토 후 필요하
다고 판단된 사건에 대하여 선별적으로 면담을 시행하고 있다. 면담이 시행되는 경우 구체적인 절차진행은 아래와 같다.   
제2절 면담기일의 지정
접수담당 법원사무관등은 개인회생 사건을 접수하는 즉시 신청인 또는 신청인의 대리인에게 
회생위원별로 미리 협의된 면담기일을 고지할 수 있다.
우편접수사건이나 면담기일 고지가 어려운 사건에 대해서는 회생위원이 사건을 배당받아 검
토 후 면담기일을 고지하되, 개인회생 사건의 접수일로부터 3주를 넘지 않는 날을 최초 면담기일로 지정하여야 한다. 회생위원은 기록검토 후 면담절차의 진행이 불필요하다고 판단된 사건에 대해서는 면담절차를 진행하지 않을 수 있다(실무준칙 제404호 제2조).
서울회생법원 실무는 회생위원이 기록검토 후 면담절차의 진행이 불필요하다고 판단된 사건을 
제외하고, 개인회생 사건의 접수일로부터 3주를 넘지 않는 날을 최초 면담기일로 지정하고 있다.
그리고 시차제 기일지정방식을 활용하여 오전 10시부터 오후 5시까지 각 사건별로 면담기일
을 지정하고 있다.
기일의 통지는 채무자 본인의 출석률을 제고하고 회생을 위한 첫 절차라는 측면에서 가급적 
법원이 직접 채무자에게 통보하는 방식을 활용하는 것이 바람직하나, 대리인에게 기일통지를 하는 경우에는 면담의 중요성을 인식시키고 채무자 본인의 출석을 위해 협조하도록 당부한다.제2편
제8장제8장 면담  •  205
제3절 면담기일을 위한 준비
1. 보정권고
회생위원은 채무자로 하여금 법원과 회생위원을 신뢰할 수 있도록 사전에 개인회생 신청사건
의 내용을 충분히 파악한 상태에서 채무자와의 면담에 임하여야 한다. 사전에 사건기록을 면밀히 검토하지 못한 채로 채무자 면담에 임하게 되면 채무자에게 불신을 주기 때문이다. 이를 위해 회생위원은 면담 전 사건의 기록을 면밀히 검토한 후 보정권고문을 작성한다. 이렇게 작성된 보정권고문은 면담기일에서의 체크리스트가 될 것이다. 보정권고문을 작성할 때 주의하여야 할 사항은 아래와 같다.
① 개인회생절차를 신청한 채무자에게 관할이 있는지의 여부② 개인회생채권자목록을 기초로 채무증대 원인③ 재산목록의 적정성④ 신청인의 소득과 생계비 산정의 적정성⑤ 변제기간의 적정성과 청산가치 보장의 원칙, 가용소득 제공의 원칙, 공정ㆍ형평의 원칙, 수
행가능성의 원칙 등의 인가요건 등
회생위원은 보정권고를 함에 있어 면담기일을 함께 지정하거나 이미 면담기일이 지정되어 있
는 경우에는 보정권고에 따른 보정서 제출기한을 면담기일 이전으로 정하여야 한다(실무준칙 제404호 제3조 제2항). 
2. 면담 장소
채무자의 사생활이 침해될 염려가 있으므로 공개되지 않은 장소가 필수적이다. 다만 불가피한 
경우에는 회생위원실을 이용할 수도 있다.
또한 채무자로서는 자신의 회생을 돕고 변제수행을 감독할 회생위원과의 첫 대면이고, 회생위
원으로서는 채무자의 진정성을 확인하고, 또한 필요한 경우에는 신청서 기록에 기재되어 있거나 첨부되어 있는 소명서류를 확인하는 것이 필수적으로 요청되므로, 서로 마주 보는 원탁이나 장방형 탁자가 설치되어 있는 심문실을 활용함이 상당하다. 
3. 회생위원의 자세
채무자가 회생위원과의 면담을 위해 출석하면 면담장소가 법원이라는 특성 때문에 긴장을 하
게 된다. 따라서 회생위원은 채무자로 하여금 거부감을 주지 않는 복장을 하는 것이 필요하고, 또206  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
한 고압적인 자세를 지양하는 것이 바람직하다. 
제4절 면담기일의 진행
1. 채무자의 출석 확인
회생위원은 채무자의 신분증을 제출받아 개시신청서에 기재된 인적 사항과 비교하고, 신청인
과 동일인인지 여부를 확인한다.
2. 면담 실시
채무자는 개인회생신청서를 접수하고 상당한 심적 부담감을 가지게 된다. 즉, 회생위원이 자
신의 채무증대원인, 재산, 직업과 수입 등을 제대로 알고 있는지가 의문스럽고 당해 신청사건을 어떻게 바라보는지, 향후 개인회생절차가 어떻게 진행될 것인지 등에 관하여 막연한 불안감을 가지고 있을 것이다.
이러한 사정을 감안할 때 면담절차에서 채무자로 하여금 직접 하고 싶은 말을 충분히 진술하
게 하여 위와 같은 의구심과 불안감을 해소시킬 수 있도록 한다. 먼저 회생위원이 신청사건 검토를 통하여 사건내용을 상세하게 파악하고 있음을 시사할 필요가 있다. 구체적으로 첨부된 서류를 설명하는 것도 필요하지만 채무자의 가족관계나 직업 등을 간단히 언급하는 것도 도움이 된다. 
예를 들면, 우선 인적 사항과 주소지를 물어 채무자 본인 여부를 확인한 후에, “신청인(채무자)
의 가족으로는 처 ○○○와 자녀가 2명이 있지요?” 또는 “신청인(채무자)의 직장은 서초구에 있지요?” 등으로 질문하면서 면담을 시작하게 된다. 또한 당사자의 진술을 청취한 후에 부족한 부분이나 기록상 이미 파악한 사항을 당사자에게 알려 주어 회생위원을 신뢰할 수 있는 분위기를 조성한다. 
이렇게 하여 회생위원과 채무자와의 사이에 신뢰감이 형성된 후에 회생위원은 준비한 질문을 
통해 채무자로 하여금 답변을 하도록 한다. 이 경우 채무자 본인의 진술이 지엽적이거나 질문과 관계없는 내용이더라도 일정한 한도에서 그 진술을 인내하며 경청하는 자세가 필요하다. 그러나 채무자에게 장시간 진술을 하게 하면 중언부언하는 경우가 많으므로 피하도록 하는 것이 좋다. 
3. 사실확인서 등의 작성
회생위원은 면담을 통하여 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사 등을 마친 후에, 사안에 따라 제2편
제8장제8장 면담  •  207
재산 또는 수입 신고가 사실임을 확인하는 내용의 서명을 받거나 재산 또는 수입상황 보고서([양
식] 수입상황 보고요구서 등)의 자필 작성을 요구할 수 있다.
4. 사실관계 확인 및 변제계획 수행가능성ㆍ수행의지 확인
사건 기록을 검토하면서 확인이 필요하다고 생각되었던 부분이나 미심쩍었던 부분에 대하여 
질문을 한다. 간혹 제출한 서류와 전혀 다른 내용의 대답을 하는 경우도 있고, 신청서에는 기재되지 않은 사정을 털어놓기도 한다. 
대화를 나누다 보면 기록 검토를 통해 형성되었던 채무자에 대한 인상이 바뀌는 경우도 있다. 
예컨대 채무 증대 과정이나 변제 조건 등 여러 가지 면에서 불성실해 보이는 채무자였으나 막상 만나 보니 합리적인 행동을 기대하기 힘든 사회적 약자인 경우도 있고, 상황이 매우 어려워 보였으나 고가의 화려한 옷차림으로 나타나는 경우도 있다. 이러한 것들은 서류 검토만으로는 알 수 없고 채무자를 직접 만나 보아야 알 수 있는 부분이다.
여러 가지 상황을 고려해볼 때 무리한 변제계획안을 제출하는 경우도 있는데, 면담을 통하여 
변제계획 수행가능성을 살펴볼 수 있고, 변제수행에 대하여는 관심이 없고 중지ㆍ금지명령 여부에만 지나치게 집착하는 경우 등 대화 과정에서 수행의지를 확인할 수도 있다.208  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
[양식] 수입상황 보고요구서 등
수입상황 보고요구서
사      건 2024개회○○      개인회생
채  무 자 ○○○(19   .  .  .생)
○○시 ○○구 ○○동 ○○
  채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제591조에 의하여 채무자의 수입상황에 관한 보고를 요구하오니, 
아래의 보고서에 의하여 수입상황을 정확히 보고하여 주시기 바랍니다. 수입상황의 보고요구를 거부하거나 수입상황을 허위로 보고하면 개인회생절차를 이용할 수 없게 될 뿐만 아니라 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제649조 제5호(보고 등 거절의 죄)에 의하여 형사처벌을 받게 됩니다.
제○회생위원 ○ ○ ○
수입상황 보고서
1. 현재의 직업
  ① 직장 또는 회사명 ( )  ② 직   위 ( )2. 월평균 수입 (            원 )
  회생위원의 수입상황 보고요구에 대하여 채무자의 직업 및 수입상황을 위와 같이 보고하오
며, 그 내용에 허위가 있을 경우 어떠한 불이익을 받게 되더라도 이의가 없음을 확인합니다.
20   .     .     .
채무자 ○ ○ ○ (서명 또는 날인)제2편
제8장제8장 면담  •  209
5. 개인회생절차의 진행 및 법적 효과에 대한 안내
채무자의 대부분은 변호사 혹은 법무사 등을 통해 개인회생절차에 대한 안내를 받고 절차를 
진행하고 있음에도 절차에 대한 이해가 매우 부족한 실정이다. 
예컨대 채무자에게 개인회생의 신청이익이 없는데도 불구하고 대리인 등이 사건 수임을 위해 
무리한 신청을 유도한 것으로 추정되는 경우, 개인회생을 하여도 신용거래가 자유로워지지 않을 수도 있다는 점을 모르고 단순하게 채무를 탕감 받는 정도로 오해하는 경우, 신청서를 제출한 이상 일부 채권자에 대한 편파 변제가 금지된다는 점을 모르고 일부 대부업체에게 신청 이후에도 이자 등을 지급함으로써 인가결정 전 적립금 입금을 하지 못해 시작부터 변제수행이 불안해지는 경우 등의 폐해가 발생하고 있으므로 정확한 안내가 필요하다.
특히 채무자가 자신 또는 타인의 이익을 도모하거나 채권자를 해할 목적으로 재산을 은닉 또
는 손괴하거나 채권자에게 불이익하게 처분하는 행위, 허위로 부담을 증가시키는 행위를 하고, 채무자에 대하여 개인회생절차개시의 결정이 확정되는 때(채무자회생법 제643조 제3항)와 채무자가 법원 또는 회생위원으로부터 금전의 수입과 지출 그 밖에 재산상태에 관한 보고요구를 받고도 이를 거부하거나 허위의 보고를 하는 행위, 그리고 법원 또는 회생위원이 필요하다고 판단하여 재산상황을 조사하는 것을 거부하는 행위와 시정 요구를 거부하는 행위를 한 경우(채무자회생법 제649조 제5호)와 같이 부정한 방법을 사용하면 형사처벌[사기회생죄(채무자회생법 제643조, 제644조), 보고와 검사거절의 죄(채무자회생법 제649조) 등] 등의 불이익을 받을 수 있다는 것을 충분히 설명할 필요가 있다.
6. 변제수행의 엄중성에 대한 교육
대부분의 채무자들이 인가결정 이후에 변제금을 입금하는 것으로 오해하고 있으므로 인가결
정 전이라도 변제계획안에 기재된 변제기간의 시작일부터 변제금을 입금해야 한다는 점을 설명해야 한다. 또한 인가결정 이후 변제금 입금을 연체하는 경우 개인회생절차가 폐지될 수 있으며, 폐지가 되면 어떠한 효과가 발생하는지, 변제기간 만료일까지 변제를 완료하면 어떤 법적 효과가 있는지 안내하고 수행의지를 고취하는 것도 필요하다.
제5절  면담기일에 불출석한 경우
유선으로 불출석한 사유를 확인하고 다음 면담기일을 약속하여 다시 진행하도록 한다. 두 번
째 면담기일에도 출석을 하지 않는 경우에는 상당한 이유 없이 절차를 지연시키는 때에 해당함을 210  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
사유로 한 개인회생신청 기각의견 취지의 업무수행결과보고서를 작성하여 재판장에게 인계한다
(채무자회생법 제595조 제7호, 실무준칙 제404호 제5조 제2항). 서울회생법원 실무는 기각의견서를 작성하고 있다.
제6절 면담기일의 변경ㆍ추정
채무자의 면담기일 변경신청이 있거나 법원의 사정으로 변경하여야 할 경우 면담기일을 변경
하고 채무자에게 유선으로 통지한다. 특히 채무자가 직장에서의 업무 때문에 유선으로 면담기일 변경을 신청한 경우가 많은데, 이 경우에는 회생위원은 즉시 면담기일을 지정하여 통지한다. 
채무자에게 개인회생신청서 접수 후에 출장 또는 교통사고 등으로 병원에 입원하는 등 특별한 
사정이 있는 경우에는 원칙적으로 면담기일을 추정하되, 변제계획안이 채무자의 회생에 적정ㆍ공평하게 작성되어 있다면 면담기일을 생략하는 것이 바람직하다.제2편

제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고 
제1절 바로 개시 여부를 결정할 사건의 경우
회생위원은 특별한 사정이 없는 한 면담절차를 진행하지 않는 사건에 대한 보정서 제출기한을 
개인회생사건의 접수일부터 4주 이내로 정한다(실무준칙 제404호 제3조 제3항). 회생위원은 면담 후는 물론, 면담하기 전이라도 바로 개시 여부를 결정할 사건이 있는 경우에는 지체 없이 업무수행결과보고서를 법원에 제출한다. 
제2절 보정서의 검토
1. 재보정권고가 필요한 경우
회생위원의 보정권고에 따른 채무자의 보정서가 제출되었으나 보정서 검토 결과 재보정이 
필요한 경우가 있다.
회생위원은 회생위원의 업무수행을 위하여 필요한 경우 서면으로 채무자에게 보정권고를 할 
수 있다(실무준칙 제404호 제3조 제1항). 개인회생절차개시신청서의 오기, 누락 등을 이유로 한 간단한 경우에는 구두 또는 유선으로 추가 보정사항을 알려줄 수도 있다. 다만 이 경우 회생위원은 보정권고사항이 기록에 드러날 수 있도록 적절한 조치를 취하여야 한다(실무준칙 제404호 제3조 제4항). 
2. 보정이 완료된 경우
가. 업무수행결과보고서의 작성
법원은 원칙적으로 신청일로부터 1월 이내에 개인회생절차의 개시 여부를 결정하여야한다(채
무자회생법 제596조 제1항). 회생위원은 보정이 완료되면 사건 전체를 검토하여 개시신청에 기각할 사유가 없다고 판단되면 업무수행결과보고서를 작성한다(채무자회생규칙 제88조 제1항).
회생위원은 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사가 완료된 경우 그로부터 2주 이내에 업무수행
결과보고서를 작성하여 법원에 제출하여야 하며, 업무수행결과보고서에는 ① 채무자가 개인회생신청에 이르게 된 경위, ② 개인회생채권자목록의 적정성, ③ 저당권 등으로 담보된 개인회생채212  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
권이 있는 경우 그 담보목적물에 대한 평가, ④ 채무자의 재산, ⑤ 채무자의 소득, ⑥ 부인권 행사
대상의 존부, ⑦ 중점관리대상 유형, ⑧ 채무자회생법 제595조에서 정한 개시신청 기각사유의 존부를 기재하여야 한다(실무준칙 제411호 제2조). 
한편 회생위원은 개인회생사건 접수일부터 3개월이 경과한 사건에 관하여는 채무자의 재산 및 
소득에 대한 조사가 완료되지 않은 경우라도 업무수행결과보고서를 작성하여 법원에 제출하여야 한다(실무준칙 제411호 제3조). 
한편 서울회생법원 실무는 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사와 보정이 완료된 개시결정 고
려 대상 사건에 대하여 업무수행결과보고서를 작성하고 있다. 
나.  개시결정 및 이에 수반하여 결정할 사항
개시결정을 함과 동시에 법원은 이의기간 및 개인회생채권자집회기일을 정하여야 한다. 면제
재산결정신청이 있는 경우에는 개시결정과 함께 이에 대한 결정이 누락되지 않도록 유의한다. 
3. 보정이 완료되지 않는 경우
회생위원의 보정권고에도 불구하고 채무자가 별다른 사유 없이 보정서를 제출하지 않거나 특
별한 이유 없이 보정 연기신청서만 제출하고 보정서를 제출하지 않는 경우, 보정서를 제출하였으나 보정권고사항과 관련 없는 내용이거나 보정권고사항의 일부분만을 보정하여 제출하였을 경우 등에는 다시 보정을 촉구하거나 절차 지연을 이유로 개인회생절차개시신청을 기각할 수 있다(채무자회생법 제595조 제7호).
회생위원은 채무자가 보정권고를 충분히 이행하지 않아 기각사유에 해당한다고 판단할 경우 
기각의견서를 작성하여 법원에 제출한다.
제3절 개인회생절차 사건의 개인파산절차로의 실무운용상 전환
1. 개요
개인회생제도의 실무 운용 과정에서, 사실상 생계비를 초과하는 소득이 없거나 정기적 소득이 
없어 개인파산을 신청하여야 할 채무자가 개인회생제도를 이용하고자 하는 사례가 흔히 있었고, 이러한 경우 결국 채무자는 개인회생절차는 제대로 진행하지 못한 채 다시 개인파산절차를 신청하게 된다. 
서울회생법원에서는 개인파산절차를 진행하여야 할 상황에 있는 채무자가 개인회생을 신청한 제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  213
경우에 개인회생의 취하 및 개인파산의 신청을 권유하는 방식으로 절차를 실무운용상 전환(이하 
‘절차 전환’이라 한다)할 수 있게 하고 있다. 2020. 9. 1.부터 절차전환을 시범적으로 실시하였고, 이를 바탕으로 2020. 11. 24. ‘개인파산절차로의 실무 운용상 전환’(실무준칙 제407호)을 제정 및 시행하고 있다.
2. 가능 시기 
개인회생절차개시신청은 개인회생절차개시결정이 있기 전에 취하할 수 있으므로(채무자회생
법 제594조), 실무운용상 절차 전환은 개인회생절차개시결정 전까지 시도할 수 있다.
3. 대상 사건 
개인회생사건 중 ① 채무자의 수입이 국민기초생활 보장법 제6조의 규정에 따라 공표된 개인
회생절차개시신청 당시의 기준 중위소득에 100분의 60을 곱한 금액에 미치지 못하는 것으로 보이는 사건 또는 ② 채무자가 수입을 장래에 계속적ㆍ반복적으로 얻을 가능성이 있다고 보기 어려운 사건은 원칙적으로 절차 전환의 대상이 된다(실무준칙 제407호 제2조 제1항 참조).
다만 위 ① 또는 ②에 해당하는 사건이라고 하더라도 개인파산절차의 면책불허가 사유가 있는 
것으로 보이는 경우 또는 개인회생절차에서는 면책될 수 있으나 개인파산절차에서는 면책될 수 없는 채무를 많이 부담하고 있는 것으로 보이는 경우에는 그러한 사정을 절차 전환 여부에 관한 부정적 요소로 고려할 수 있다(같은 조 제2항).
4. 실무상 처리절차
절차 전환은 일반적으로 개인회생절차개시신청서 조사 → 회생위원의 절차 전환에 대한 보고
서 작성 → (적정 의견 시 또는 직권으로) 법원의 보정명령 발령 → (채무자가 절차 전환에 응하는 경우) 개인파산 신청 및 파산절차 진행 → 개인회생절차 종료로 처리절차가 이루어진다.
회생위원은 개인회생사건을 조사한 결과, 채무자에게 절차 전환을 권유할 사유가 있는 사건에 
대하여는 특별한 사정이 없는 한 절차 전환에 대한 보고서를 작성하여 법원에 제출하여야 한다. 이 경우 개인파산절차의 면책불허가 사유가 있거나 개인파산절차에서의 비면책채권이 다액이라는 등의 사정은 절차 전환에 대한 보고서의 ‘기타사항’란에 기재한다.
법원은 회생위원이 절차 전환에 대한 보고서를 작성한 사건에 대하여 당해 사건에서 채무자의 
수입이 국민기초생활 보장법 제6조의 규정에 따라 공표된 개인회생절차개시신청 당시의 기준 중위소득에 100분의 60을 곱한 금액에 미치지 못하는 때 또는 채무자가 수입을 장래에 계속적ㆍ반214  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
복적으로 얻을 가능성이 있다고 보기 어려운 때에 해당하는지 여부, 개인파산절차의 면책불허가 
사유가 있는 것으로 보이는 경우 또는 개인회생절차에서는 면책될 수 있으나 개인파산절차에서는 면책될 수 없는 채무를 많이 부담하고 있는 것으로 보이는 경우에 해당하는지 여부 등을 종합적으로 고려하여 개인회생절차개시결정 전까지 절차 전환에 관한 보정명령을 할 수 있다(실무준칙 제407호 제3조 제1항). 또한 회생위원이 절차 전환에 대한 보고서를 작성하지 아니한 채 개시결정 전 업무수행결과보고서를 작성한 사건이라고 하더라도, 법원은 위와 같은 제반 사정을 고려하여 절차 전환에 관한 보정명령을 함이 상당하다고 보이는 사건에 관하여는 회생위원으로 하여금 절차 전환에 대한 보고서를 작성하게 할 수 있고, 특별한 사정이 있는 때에는 회생위원으로 하여금 절차 전환에 대한 보고서를 작성하게 하지 아니하고 개인회생절차개시결정 전까지 절차 전환에 관한 보정명령을 할 수 있다(실무준칙 제407호 제3조 제2항). 
채무자가 절차 전환에 응하여 개인파산신청을 하고 파산선고가 이루어진 때에는 개인회생절
차개시신청을 취하하는 것으로 개인회생절차는 종료하게 되며, 채무자가 절차 전환에 응하지 아니하는 경우에는 개인회생절차가 그대로 속행함은 물론이다. 
절차 전환된 개인파산사건에 대하여 파산선고가 이루어진 경우에 개인회생절차는 종료되어야 
하므로 채무자가 파산선고 후 1월 이내에 개인회생사건을 취하하지 아니하는 경우에는 회생위원은 채무자에게 절차 전환된 개인파산사건이 파산선고가 이루어졌음을 고지하면서 개인회생사건의 취하를 권유하고, 채무자가 이에 응하지 아니하는 경우에는 실무준칙 제411호(회생위원의 개시결정 전 업무수행결과보고) 제2조에 따라 업무수행결과보고서를 작성하여 법원에 제출함에 있어서 채무자회생법 제595조 제1호에서 정하고 있는 개시신청 기각사유가 있다고 보이면 그와 같은 취지의 의견을 기재할 수 있다. 법원은 채무자회생법 제595조 제1호에 정한 개시신청 기각사유가 있다고 판단된 경우에 개인회생절차 개시신청에 대한 기각결정을 할 수 있다(실무준칙 제407호 제4조).제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  215
[양식] 절차 전환에 대한 보고서
제○○○회생위원 절차 전환에 대한 보고서
사   건 : 20○○개회 ○○○○호 개인회생
채무자 :
  위 사건에 관하여 제○○○회생위원은 다음과 같이 개인회생사건의 취하 및 개인파산 신청의 권유에 
대하여 보고합니다.
- 다         음 -
절차 전환이 필요한 사유 □ 채무자의 수입이 기준 중위소득 100분의 60에 미치지 못함
□ 채무자가 수입을 장래에 계속적ㆍ반복적으로 얻을 가능성이 있다고 보기 
어려움
□ 그 외의 사유(                               )
기타사항
절차 전환에 대한 
회생위원 의견적정 의견 또는 부적정 의견
20○○.    .    .
제      회생위원                           (인)
                       서울회생법원 제    회생 단독판사 귀중216  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
제4절 개인회생절차의 개시결정
1. 개시 여부의 심리
채무자가 개인회생절차의 개시신청을 하면서 제출한 자료에 기하여 개인회생절차를 개시하기 
위한 요건이 갖추어져 있는지를 심리한다. 즉 신청인에게 신청권이 있는지 여부, 관할의 유무, 개시요건의 존부, 개시결정 전에 보전처분 또는 중지명령을 할 필요가 있는지 여부 등에 관하여 심리하게 된다.
서울회생법원은 모든 사건에서 회생위원이 선임되므로, 회생위원이 신청 직후 채무자의 재산 
및 소득에 대하여 조사 등을 하게 된다.
법원은 회생위원의 조사가 마무리되면 그 자료를 기초로 하여 개인회생절차를 개시하기 위한 
요건을 심리하게 된다. 그 과정에서 필요한 경우 변론을 열 수 있고(임의적 변론, 채무자회생법 제12조 제1항), 직권으로 채무자를 심문하는 등 필요한 조사를 할 수도 있다(채무자회생법 제12조 제2항).
법원은 위와 같이 심리를 진행하여 개인회생절차를 개시하기 위한 요건이 갖추어져 있다고 판
단되면 개인회생절차개시의 결정을 하게 된다.
2. 개시 여부의 결정                        
채무자회생법 제595조에서 규정한 기각사유가 없으면 법원은 원칙적으로 신청일로부터 1월 
이내에 개인회생절차의 개시 여부를 결정하여야 한다(채무자회생법 제596조 제1항).
개시결정이 채무자 및 이해관계인 등의 법률관계에 중대한 영향을 미치므로, 연ㆍ월ㆍ일뿐만 
아니라 그 시(時)도 명확히 기재하여야 한다. 개시결정은 그 결정 시부터 효력이 발생하기 때문이다(채무자회생법 제596조 제4항, 제5항).
3. 신속한 개시결정의 필요성                                
개인회생절차의 신청 시부터 장기간 동안 개시결정이 내려지지 않으면 채권자가 채무자의 유일
한 재산이나 급여를 압류하는 등으로 인하여 채무자의 회생이 현저하게 곤란하게 될 위험이 있다.
개시결정 전에 금지ㆍ중지명령이 발령된 경우 채권자 입장에서는 금지명령 때문에 채무자의 
급여 등에 장기간 강제집행을 할 수 없고 채무 변제가 지연될 수 있다. 
그리고 신청 후 개시결정 전에 많은 시간이 지날 경우, 채무자의 채무나 수입, 재산 등이 개시
결정 여부에 영향을 미칠 수 있을 정도로 변동하는 경우도 발생할 수 있다. 이를 다시 파악하고 제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  217
반영하기 위하여 절차가 더 지연되거나, 위와 같은 변동이 정확히 반영되지 않은 채 개시 여부에 
대한 결정이 이루어질 수도 있다.
이를 고려하여 채무자회생법 제596조 제1항은 “법원은 신청일부터 1월 이내에 개인회생절차
의 개시 여부를 결정하여야 한다.”고 규정하고 있으므로 재산은닉이 의심되는 등 추가조사가 필요한 사정이 있는 경우를 제외하고는 가능하면 신속하게 개시결정을 하는 것이 바람직하다.
4. 개시결정의 효과
가. 채무자의 지위
개인회생절차개시결정이 내려져도 파산절차의 경우와 달리 채무자는 여전히 개인회생재단을 
관리하고 처분할 권한을 가진다. 다만 인가된 변제계획에서 다르게 정한 때에는 그러하지 아니하다(채무자회생법 제580조 제2항).     
나. 다른 도산절차의 중지ㆍ금지
개인회생절차개시결정이 있는 때에는 채무자에 대하여 이미 속행 중인 회생절차 또는 파산절
차는 중지되고, 새로이 회생절차 또는 파산절차를 개시하는 것도 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제1호). 이후 변제계획인가결정이 있는 때에는 중지된 회생절차 또는 파산절차는 그 효력을 잃는다(채무자회생법 제615조 제3항).
다. 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분의 중지 또는 금지
개인회생절차개시결정이 있는 때에는 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 기하여 
개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 이미 계속 중인 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분 절차는 중지되고 새롭게 이러한 행위를 하는 것도 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제2호).
(1) 중지ㆍ금지의 대상
개인회생채권이 아닌 개인회생재단채권(채무자회생법 제583조), 환취권(채무자회생법 제585
조)에 기한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 허용되고, 채무자가 채권자목록에 기재하지 아니한 개인회생채권자는 개시결정 후에도 자유롭게 강제집행 등을 행할 수 있다.
그리고 ‘개인회생재단에 속하는 재산’에 대하여 행하는 강제집행 등만 중지ㆍ금지되는 것이므
로, 연대채무자, 보증인, 물상보증인 등 제3자의 재산에 대하여 진행되는 강제집행 등은 중지ㆍ금지되지 않는다. 218  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
(2) 중지ㆍ금지의 효과
절차의 중지라 함은 진행되던 강제집행 등 절차가 그 시점에서 동결되고 그 속행이 허용되지 아
니함을 뜻하고 그 이상의 효력은 없다. 소급적 효력이 없으므로 이미 행하여진 절차가 소급하여 무효로 되거나 취소되는 것은 아니다. 따라서 가압류ㆍ가처분 등 보전처분이 발령된 경우, 이에 기하여 본집행으로 이전하는 것은 허용되지 아니하나, 보전처분 자체가 실효되는 것은 아니다.
개시결정에 의하여 중지된 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 그 후에 변제계획인가결정이 있는 
때에는 변제계획에서 달리 정하지 않는 한 그 효력을 상실하게 되고(채무자회생법 제615조 제3항), 변제계획불인가결정 및 인가 전 개인회생절차 폐지결정이 확정된 때에는 그 중지된 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분을 속행할 수 있다. 
개시결정에 의하여 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분을 금지하는 효과는 개인회생절차의 종료 시
까지 존속한다고 보아야 한다. 개인회생절차는 각 개인회생채권이 변제계획에 의해서만 변제를 받는 것을 전제로 한 절차이기 때문이다.
주의할 것은 개인회생절차의 특성상 채무자의 봉급 등 소득에 대한 가압류가 되어 있는 경우
가 많은데, 위에서 설명했듯이 개시결정 이전에 이미 가압류가 되어 있는 경우, 개시결정만으로 가압류 자체가 실효되는 것은 아니므로 가압류가 해제 또는 취소되는 것은 아니다. 이 경우 변제계획인가결정 전에 미리 가압류를 취소시켜야 할 상당한 이유가 있는 때에는 채무자회생법 제600조 제3항에 따라 법원에 가압류의 취소명령을 신청할 수는 있으나 개시결정에서 인가결정까지 시간이 오래 걸리지 않으므로 그 필요성은 크지 않다.
라. 변제의 금지
개인회생절차개시결정이 있는 때에는 소송행위를 제외하고 186) 개인회생채권자목록에 기재된 
개인회생채권을 변제받거나 변제를 요구하는 일체의 행위가 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제3호). 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 관하여는 변제계획에 의하지 아니하고는 변제하거나 변제받는 등 이를 소멸하게 하는 행위(면제를 제외한다)를 하지 못하므로(채무자회생법 제582조) 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자들은 개인회생절차가 개시되
186) 대법원은 “채무자회생법 제600조 제1항 제3호 단서가 개인회생절차개시의 결정에 따라 중지 또는 금지되
는 행위에서 소송행위를 제외하고 있다고 하여도 이는 개인회생절차개시의 결정 당시 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 관한 소가 이미 제기되어 있는 경우에는 그에 관한 소송행위를 할 수 있다는 취
지로 보아야 하고 개인회생절차개시의 결정이 내려진 후에 새로이 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생
채권에 기하여 이행의 소를 제기하는 것은 허용되지 아니한다.”라고 하여 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권으로 개인회생절차개시결정 후에 별도로 이행의 소를 제기할 수 없음을 명백히 하였다(대법원 
2013. 9. 12. 선고 2013다42878 판결).제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  219
면 개별적인 채권실행이 금지되고, 개인회생절차 내에서 변제계획에 의하여만 채권을 변제받아
야 한다.
마. 체납처분 등의 중지ㆍ금지
개인회생절차개시결정이 있는 때에는 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 의하여 
국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분, 국세징수의 예(국세 또는 지방세 체납처분의 예를 포함)에 의한 체납처분 또는 조세채무담보를 위하여 제공된 물건의 처분은 중지되고, 새로이 체납처분을 하는 것은 금지된다(채무자회생법 제600조 제1항 제4호). 중지되거나 금지되는 처분은 개인회생채권자목록에 기재된 일반의 우선권 있는 개인회생채권인 조세 등의 청구권에 기한 것이므로 개인회생채권자목록에 기재되지 않은 조세 등이나 개인회생재단채권인 조세 등의 청구권에 기한 처분은 중지ㆍ금지의 대상이 아니다.
또한 개인회생절차개시결정으로 중지된 국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분, 국
세징수의 예(국세 또는 지방세 체납처분의 예를 포함)에 의한 체납처분 또는 조세채무담보를 위하여 제공된 물건의 처분은 인가결정이 있더라도 실효되지 않는다. 채무자가 이러한 처분의 근거가 되는 조세채무를 변제계획에 따라 변제하지 않을 경우에는 개인회생절차가 폐지될 것이고, 그 결과로 위 처분의 속행이 가능하게 된다.
한편, 채무자회생법 제600조 제1항 제4호는 같은 항 제2호와 달리 체납처분 등의 목적물을 
‘개인회생재단에 속하는 재산’으로 한정하고 있지 않으므로, 개인회생재단의 범위에 속하지 않는 채무자회생법 제580조 제3항, 제383조에 따른 면제재산에 관한 체납처분 등에 대하여도 개시결정에 따른 중지ㆍ금지 효력이 미친다.
바. 담보권설정ㆍ담보권실행경매의 중지ㆍ금지
개인회생절차개시결정이 있는 때에는 변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차 폐지결정의 
확정일 중 먼저 도래하는 날까지 개인회생재단에 속하는 재산에 대한 담보권의 설정 또는 담보권의 실행 등을 위한 경매는 중지 또는 금지된다(채무자회생법 제600조 제2항).
피담보채권이 개인회생채권자목록에 기재되어 있는지를 묻지 않고, 개인회생채권에 해당하지 
않아도 마찬가지이다. 다만 물상보증인과 같은 제3자의 재산에 대한 담보권 설정이나 임의경매는 중지ㆍ금지되지 않는다.                  
사. 중지된 절차 또는 처분의 속행 또는 취소
법원은 상당한 이유가 있는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 채무자회생법 제220  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
600조 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 중지된 절차 또는 처분의 속행 또는 취소를 명할 수 있
다. 다만 처분의 취소의 경우에는 담보를 제공하게 할 수 있다(채무자회생법 제600조 제3항).
속행 또는 취소결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다는 규정이 없으므로 특별항고로 불복할 
수 있을 뿐이다(채무자회생법 제33조, 민소법 제449조).
아. 기타 효과
채무자회생법 제600조 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 처분을 할 수 없거나 중지된 기간 
중에 시효는 진행하지 아니한다(채무자회생법 제600조 제4항).
제5절 개인회생절차개시신청 기각결정
1. 개시기각사유
채무자회생법 제595조는 다음과 같은 사유가 있는 경우에는 개인회생절차개시신청을 기각할 
수 있다고 규정하고 있다. 이는 임의적 기각사유이므로 이에 해당하는 사유가 있다고 하여 반드시 신청을 기각하여야 하는 것은 아니다.
그러나 개인회생절차의 개시결정 당시 채무자회생법 제595조 제1호와 제5호에 해당한 사실
이 명백히 밝혀진 때에는 필요적으로 개인회생절차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제620조 제1항)는 점에 비추어 보면, 채무자회생법 제595조 제1호와 제5호에 해당하는 경우에는 개인회생절차개시결정을 할 것이 아니라 신청을 필요적으로 기각하는 것이 타당하다.
가. 채무자가 신청권자의 자격을 갖추지 아니한 때(제1호)
① 파산의 원인인 사실이 없거나 그러한 사실이 생길 염려가 없는 경우② 담보부 채권이 15억 원을 초과하거나 무담보채권이 10억 원을 초과한 경우③ 급여소득자 또는 영업소득자로서 그 수입에서 생계비 등을 공제하면 채권자에게 변제재원
으로 제공할 가용소득이 없는 경우
187)
④ 채무자가 급여소득자 또는 영업소득자임이 인정되지 않는 경우 188)
나. 채무자가 채무자회생법 제589조 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 서류를 제출하
지 아니하거나, 허위로 작성하여 제출하거나 또는 법원이 정한 제출기한을 준수하지 
187) 대법원 2011. 10. 24. 자 2011마1719 결정.
188) 개 인회생절차개시를 신청할 수 있는 급여소득자 또는 영업소득자의 자격에 관하여는 ‘제5장 제1절’ 참조.제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  221
아니한 때(제2호)
법원이 개인회생절차의 개시요건이나 채무자가 제출한 변제계획의 인가 여부를 판단하기 위
하여 채무자의 재산 및 소득에 대한 조사가 필수적인데, 채무자회생법 제589조 제2항 각 호에서 정한 서류는 법원의 위와 같은 심리를 위해 매우 중요한 자료이므로, 위 서류를 제출하지 아니하거나 허위로 작성하여 제출한 경우에 개인회생절차개시신청을 기각할 수 있도록 하였다.
실무상 금융기관 채무가 아닌 사채(私債)를 개인회생채권자목록에 기재하지 않은 경우,
189) 채
무자가 보유하고 있는 부동산, 190) 보험해약환급금, 191) 예금, 192) 매출채권 193) 등을 재산목록에 
기재하지 않거나 허위로 기재한 경우, 수입 및 지출에 관한 목록에 소득이나 부양가족에 관한 내용을 허위로 기재한 경우
194)195) 에 채무자회생법 제595조 제2호의 사유로 개인회생절차개시신
189) 채무자가 개인회생절차개시신청 후 개인연금해약금 등을 개인회생채권자목록에 기재하지 않은 개인채권
자들에 대한 채무를 변제하는 데 사용한 것이 개인회생채권자목록을 허위로 작성하여 제출한 것에 해당한
다고 본 사례는 서울중앙지방법원 2013. 9. 3. 자 2013라1094 결정(확정).
190) 채무자가 명의신탁된 재산이라고 주장하면서 보유 부동산을 재산목록에 기재하지 않았으나 사실상 채무
자 소유의 재산으로 보인다는 이유로 채무자가 허위의 재산목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 
사례는 서울중앙지방법원 2013. 5. 24. 자 2011라1372 결정(확정). 채무자가 처 명의로 아파트를 취 득하
기까지 채무자와 처의 경제활동 내역, 거주지 변동 현황 등을 고려할 때 위 아파트가 처의 수입만으로 구입한 것이 아니라 그 매매대금 중 4억 6,000만 원 상당은 채무자가 마련한 것이라고 할 것임에도 불구하고, 
채무자가 제1심에서는 위 아파트의 시가에서 피담보채무액을 공제한 나머지 6억 원 중 1억 5,000만 원만
을 채무자의 재산으로 평가하고, 항고심에서는 위 아파트가 매도되었다는 이유로 청산가치를 산정함에 있어서 이를 전혀 반영하지 않은 것이 허위의 재산목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 사례로는 서
울중앙지방법원 2010. 10. 14. 자 2010라309 결정(확정).
191) 채무자가 제출한 통장거래내역에 의하면 수개의 보험회사 앞으로 보험료 자동이체 내역이 기재되어 있음
에도 불구하고 개인회생절차개시신청 당시 재산목록에는 이에 관하여 아무런 언급을 하지 않은 것이 허위의 재산목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 사례로는 서울중앙지방법원 2010. 10. 15. 자 2010
라399 결정(확정).
192) 채무자가 개인회생절차개시신청 2년 전에 그 소유의 아파트를 매도하고 그 매매대금 중 약 2,000만 원을 
주식투자로 사용하였음에도 불구하고, 재산목록에 주식과 관련한 아무런 기재를 하지 않았고, 항고심의 
보정명령에 따라 제출한 통장거래내역에 의하면 주식투자계좌 외에도 총 4개 금융기관의 예금통장을 보유
하고 있었고 개인회생절차개시신청 당시 예금 잔액이 합계 1,030만 원이었음에도 불구하고 재산목록에 이를 기재하지 않은 것이 허위의 재산목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 사례로는 서울중앙지방
법원 2010. 10. 29. 자 2010라769 결정(확정).
193) 채무자가 거래업체에 대하여 4,000만 원 상당의 미회수 매출채권을 보유하고 있고, 채무자 명의로 개설한 
3개의 예금통장을 이용하여 금전거래를 계속해왔으며, 개인회생절차개시신청 당시 100만 원 상당의 예금을 보유하고 있었음에도 불구하고, 개인회생절차개시신청 당시 재산목록에 위와 같은 사항에 대하여 아무
런 기재를 하지 않은 것이 허위의 재산목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 사례로는 서울중앙지
방법원 2010. 10. 7. 자 2010라611 결정(확정).
194) 채무자의 부친은 형이 근무하는 회사의 직장피부양자로 등록되어 있어 채무자가 부양할 필요가 없음에도 
부친을 부양가족에 포함시킨 것이 수입 및 지출에 관한 목록을 허위로 작성하여 제출한 것에 해당한다고 
본 사례는 서울중앙지방법원 2011. 8. 9. 자 2010라1117 결정(확정).
195) 보증금 2,000만 원에 월 차임 91만 원의 조건으로 임대차계약을 체결하여 음식점을 영업하고 있음에도 보
증금 700만 원에 월 차임 32만 원의 조건으로 임차한 것처럼 허위의 임대차계약서를 제출하면서 월세 32
만 원 등을 공제하면 위 음식점의 운영으로 월 평균 90만 원 정도의 소득을 얻고 있다고 기재한 것은 허위222  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
청을 기각한 사례가 있다.
다. 채무자가 절차의 비용을 납부하지 아니한 때(제3호)
① 채무자가 송달료를 납부하지 않은 경우
② 외부회생위원이 선임된 사건의 경우 회생위원의 보수를 납부하지 않은 경우③ 그 밖에 절차진행을 위하여 필요한 비용을 납부하지 않은 경우(채무자회생규칙 제87조 제1항 
제4호)
라. 채무자가 변제계획안의 제출기한을 준수하지 아니한 때(제4호)
채무자는 개인회생절차개시의 신청일부터 14일 이내에 변제계획안을 제출하여야 한다. 다만 
법원은 상당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 그 기간을 늘일 수 있다(채무자회생법 제610조 제1항).
채무자가 위 제출기한이 지나도록 변제계획안을 제출하지 않으면 법원은 개인회생절차개시신
청을 기각할 수 있다. 그러나 실무는 채무자가 개인회생절차개시신청을 하면서 변제계획안을 함께 제출하고 있으므로 위 사유로 기각하는 예는 거의 없다.
마. 채무자가 신청일 전 5년 이내에 면책(파산절차에 의한 면책을 포함한다)을 받은 사실이 
있는 때(제5호)
여기서 ‘면책을 받은 사실’에는 전부면책을 받은 경우뿐만 아니라 일부면책을 받은 경우도 포
함된다. 또한 ‘면책을 받은 사실이 있는 때’는 면책결정이 확정된 날을 의미한다. 196)  채무자가 
회생절차를 통해 ‘회생계획인가결정’을 받은 것은 여기에 해당한다고 할 수 없다. 197)
개인회생절차개시결정 후 채무자가 신청일 전 5년 이내에 면책(파산절차에 의한 면책을 포함
한다)을 받은 사실이 밝혀진 때에는 개인회생절차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제620조 제1항 제1호).
바. 개인회생절차에 의함이 채권자 일반의 이익에 적합하지 아니한 때(제6호)
회생절차나 파산절차에 의하는 것이 채권자에게 유리한 경우 개인회생절차를 개시하기보다는 
의 수입 및 지출에 관한 목록을 작성하여 제출한 것에 해당한다고 본 사례는 서울중앙지방법원 2013. 8. 
16. 자 2012라1308 결정(확정).
196) 수원지방법원 2020. 1. 9. 자 2019라3964 결정 참조. 면책의 결정은 확정된 후가 아니면 그 효력이 생 기
지 아니하기 때문이다(채무자회생법 제565조, 제625조 제1항).
197) 주석 채무자회생법(Ⅵ)(제1판), 한국사법행정학회(2020), 549면.제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  223
그 절차에 의하게 하는 것이 타당하다는 뜻에서 ‘개인회생절차에 의함이 채권자 일반의 이익에 
적합하지 아니한 때’를 개인회생절차개시신청의 기각사유로 규정하고 있다.
 ‘개인회생절차에 의함이 채권자 일반의 이익에 적합하지 아니한 때’란 개인회생절차에 의하
여 변제되는 채무액의 현재가치가 채무자 재산의 청산가치에 미치지 못하는 등과 같이 변제기, 변제율, 이행의 확보 등에서 개인회생절차에 의하는 것이 전체 채권자의 일반의 이익에 적합하지 아니한 것을 의미한다.
198)
실무상 채무자가 개인회생절차개시신청 전에 특정 채권자에 대한 편파적인 변제나 담보제공 
행위를 하여 다른 채권자들을 해하는 결과를 초래하였고, 채무자의 가용소득이나 보유하는 재산의 처분만으로는 부인권 행사로 증가될 청산가치만큼을 변제하지 못하는 변제계획안을 제출하는 경우가 많이 있다. 이 경우 채무자회생법 제595조 제6호에서 정한 기각사유로 볼 수 있는지 문제된다. 이에 대하여 대법원은 “채무자가 개인회생절차개시신청 전에 특정 채권자에 대한 편파적인 변제나 담보제공 행위를 하여 다른 채권자들을 해하는 결과를 초래하였다고 하더라도, 다른 특별한 사정이 없는 한, 단지 그러한 사정만으로 개인회생절차에 의하는 것이 채권자 일반의 이익에 적합하지 않다고 단정할 수는 없다고 할 것이다.”라고 판시하고 있다.
199) 따라서 채무자에
게 사해행위, 편파변제 등 부인권의 대상이 되는 행위가 있는 경우라 하더라도 법원은 개인회생절차개시신청을 기각할 것이 아니라 우선적으로 부인권 행사를 고려하거나 변제계획안 수정명령 등을 하는 것이 바람직하다.
사. 그 밖에 신청이 성실하지 아니하거나 상당한 이유 없이 절차를 지연시키는 때(제7호)
법원이 채무자회생법 제595조 제7호 소정의 ‘그 밖에 신청이 성실하지 아니한 때’에 해당한다
는 이유로 채무자의 개인회생절차개시신청을 기각하려면 채무자에게 같은 조 제1호 내지 제5호에 준하는 절차적인 잘못이 있거나, 채무자가 개인회생절차의 진행에 따른 효과만을 목적으로 하는 등 부당한 목적으로 개인회생절차개시신청을 하였다는 사정이 인정되어야 하며, 채무자가 부당한 목적으로 개인회생절차개시신청을 하였는지는 그 신청에 이르게 된 경위, 채무의 규모, 발생 시기 및 사용 내역, 강제집행 대상 재산의 유무, 변제계획안의 내용 등 제반 사정을 종합하여 판단하여야 한다.
200) 
① 개인회생절차개시신청 직전에 정당한 이유 없이 채무가 크게 증가한 경우② 수입에 비하여 지출이 지나치게 과다한 경우
198) 대법원 2013. 3. 15. 자 2013마101 결정.
199) 대법원 2010. 11. 30. 자 2010마1179 결정 참조. 
200) 대법원 2012. 1. 31. 자 2011마2392 결정, 대법원 2011. 6. 10. 자 2011마201 결정 참조.224  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
③ 개인회생절차개시신청 직전에 친ㆍ인척에게 과다한 채무변제가 이루어진 경우
④ 개인회생절차개시신청 직전에 재산을 처분한 경우, 이전에 개인회생절차개시신청을 취하한 
사건과 내용이 크게 상이한 경우 등은 신청이 성실하지 아니한 때에 해당한다. 
실무는 채무자가 개인회생절차개시신청 후 회생위원의 보정권고나 법원의 보정명령을 받고도 
장기간 보정에 불응한 경우에는 ‘상당한 이유 없이 절차를 지연시키는 때’에 해당하는 것으로 보아 개시신청을 기각하는 경우가 많다. 그런데 법원 또는 회생위원은 채무자가 제출한 자료에 보완이 필요한 경우 언제든지 채무자에게 금전의 수입과 지출 그 밖에 채무자의 재산상의 업무에 관하여 보고를 요구할 수 있고, 필요하다고 인정하는 경우에는 재산상황의 조사, 시정의 요구 그 밖의 적절한 조치를 취할 수 있으므로, 만약 채무자가 법원의 보정 요구에 일단 응한 경우에는 그 내용이 법원의 요구사항을 충족시키지 못하였다 하더라도 법원이 추가적인 보정 요구나 심문 등을 통하여 이를 시정할 기회를 제공하지 아니한 채 곧바로 그 신청을 기각하는 것은 허용되지 않는다.
201)
2. 기각의견의 제시
회생위원은 기각사유가 존재한다고 판단할 경우에는 기각의견서를 작성한다.
3. 기각결정의 효과
개인회생절차개시신청이 기각되는 경우에는 채무자와 이해관계인 사이의 법률관계에 직접적
인 효력이 발생하지는 않는다. 또한 기각결정이 내려지더라도 채무자는 아무런 제한 없이 다시 개인회생절차를 신청할 수 있다. 기각결정에 대하여 채무자는 즉시항고 할 수 있다. 
개인회생절차개시신청 기각결정으로 채무자회생법 제592조의 보전처분이나 제593조의 중지
ㆍ금지명령도 효력을 상실한다. 기각결정에 대한 채무자의 즉시항고에는 집행정지의 효력이 없으므로 기각결정으로 이미 효력을 상실한 채무자회생법 제592조의 보전처분이나 제593조의 중지ㆍ금지 명령의 효력은 살아나지 않는다. 
201) 대법원 2011. 6. 21. 자 2011마825 결정, 대법원 2011. 7. 25. 자 2011마976 결정, 대법원 2015. 9. 1. 자 
2015마657 결정 참조.제2편
제9장제9장 면담 후 사건관리 및 업무수행결과 보고  •  225
제6절 개인회생절차개시신청에 관한 재판에 대한 불복방법 
1. 불복의 형식과 불복할 수 있는 사람의 범위
개인회생절차개시신청에 관한 재판에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제598조 
제1항). 항고를 할 수 있는 자는 그 재판에 이해관계를 가진 자(채무자회생법 제13조 제1항)로 개인회생절차개시결정의 경우에는 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자와 별제권자(담보권실행을 위한 경매가 중지ㆍ금지되므로) 등이 될 것이고, 개시신청기각결정에는 신청인인 채무자만이 즉시항고를 할 수 있다. 
대리인은 상소의 제기에 대하여는 특별한 권한을 따로 받아야 하므로(채무자회생법 제33조, 
민소법 제90조 제2항 제3호), 즉시항고의 제기에 관하여 특별수권을 받지 아니한 채무자 등의 원심 대리인이 제기한 즉시항고는 무권대리인에 의하여 제기된 것이어서 위법하다.
2. 즉시항고의 기간
개인회생절차개시결정을 할 경우에는 공고를 하여야 하므로(채무자회생법 제597조 제1항), 
개시결정에 대한 즉시항고기간은 공고가 있은 날의 다음날부터 기산하여 14일이다.
개시신청기각결정의 경우에는 공고되지 아니하므로 민사소송법이 준용되어 즉시항고기간은 
신청인이 결정문을 송달받은 날의 다음날부터 1주간이다(채무자회생법 제33조, 민소법 제444조).
즉시항고기간을 넘긴 후 제출된 항고장에 대하여는 원심재판장이 명령으로 항고장을 각하하
여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제443조 제1항, 제399조 제2항).
3. 즉시항고의 효력 등
개인회생절차개시결정에 대한 즉시항고는 집행정지의 효력이 없다(채무자회생법 제598조 제
3항). 따라서 원칙적으로는 개시결정에서 정한 이의기간, 개인회생채권자집회기일 등을 그대로 진행할 수 있다.
202)
개시신청기각결정에 대한 즉시항고가 있는 경우에는 항고법원은 신청인의 신청에 의하거나 
직권으로 채무자회생법 제592조에 의한 보전처분 및 채무자회생법 제593조에 의한 중지ㆍ금지명령, 포괄적 금지명령을 발할 수 있다(채무자회생법 제598조 제2항).
202) 실무례에 따라서는 개시결정에 대한 즉시항고가 있는 경우 개인회생채권자집회기일을 변경하거나 추후지
정하는 등으로 사실상 제1심법원의 절차를 중지시키는 경우가 있다.226  •  제2편 개인회생절차개시신청부터 개시결정까지
4. 원재판의 경정
원심법원이 즉시항고에 정당한 이유가 있다고 인정하는 때에는 그 재판을 경정하여야 한다(채
무자회생법 제33조, 민소법 제446조, 재도의 고안). 즉시항고가 이유 없다고 인정되면 사건을 항고법원에 송부한다.
즉시항고기간이 경과된 이후 즉시항고가 제기된 경우에도 개인회생절차에서 재도의 고안이 
가지는 불복절차의 간이ㆍ신속성을 고려하여 추후보완의 취지로 즉시항고가 제기되고 항고이유가 이유 있다면 재도의 고안을 허용하는 실무례가 있다.
제7절 개인회생절차개시신청 취하서가 제출된 경우
1. 취하서의 제출
가. 취하의 시한
채무자는 개인회생절차의 개시결정이 있기 전에는 신청을 임의로 취하할 수 있다. 다만 채무
자가 채무자회생법 제592조에 의한 보전처분, 제593조에 의한 중지ㆍ금지명령을 받은 후에는 법원의 허가를 받아 신청을 취하할 수 있다(채무자회생법 제594조). 그러나 일단 개시결정이 내려지고 나면 개시신청을 취하할 수는 없고 폐지신청을 할 수는 있다. 그러므로 개시결정 이후 채무자의 신청 취하는 폐지신청으로 보고 처리해야 할 것이다.
203) 변제계획이 인가되지 않고 폐지
되거나 개시결정이 내려지지 않고 기각결정이 내려지더라도 아무런 제한 없이 다시 개인회생절차를 신청할 수 있다.
나. 송달
개시결정이 있기 전에 취하가 있는 경우에는 개인회생채권자 등 이해관계인에 대한 송달을 요
하지 않은 채로 절차는 바로 종결되어 확정되므로 법원사무관등은 취하서에 담당 법관의 확인을 받은 후 사건을 즉시 종국처리 한다. 개시결정 전이라도 채무자가 보전처분, 중지ㆍ금지명령을 받은 후에는 법원의 허가를 받아야만 신청을 취하할 수 있으며, 취하허가가 있는 경우에는 채권자들이 강제집행절차 등을 계속할 수 있도록 채권자들에게 취하허가결정을 송달할 필요가 있다.
203) 실무는 개시결정 후 인가결정 전에 채무자의 신청 취하서가 제출되면, 채무자가 변제계획을 수행할 의사가 
없어 ‘채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없는 때’(채무자회생법 제620조 제1항 제2호)에 해당된다
고 보아 개인회생절차폐지결정을 한다. 변제계획인가 후 채무자의 신청 취하서가 제출된 경우 ‘인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때’(채무자회생법 제621조 제1항 제2호)에 해당된다고 보아 개인회생
절폐지결정을 한다.2. 개시신청 취하의 경우 보전처분 등의 효력 등
일단 발령된 보전처분, 중지ㆍ금지명령, 포괄적 금지명령은 개시신청 취하허가결정의 확정으
로 말미암아 모두 그 효력을 잃게 되고, 중지된 절차는 다시 진행한다.

제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
제1장 개인회생채권의 확정 및 채권자 이의
제1절 개인회생채권의 확정                                   
1. 개인회생채권의 확정방법
채무자회생법에 의하면, 개인회생채권이 확정되는 방법은 ① 개인회생채권자목록에 기재된 채
권에 대하여 채권자의 이의가 없어서 목록 기재대로 확정되는 경우, ② 이의가 제기되고 채권조사확정재판을 통하여 그에 대한 불복이 없어서 확정재판의 결과대로 확정되는 경우, ③ 채권조사확정재판에 대한 불복이 있어서 그 이의의 소에서 확정되는 경우, ④ 개시결정 당시 이미 별소가 제기되어 있어서 그 별개의 소송결과대로 확정되는 경우로 나눌 수 있다.
2. 이의기간 도과 등에 따른 확정
채무자가 제출한 개인회생채권자목록에 기재된 채권자가 이의기간 내에 개인회생채권조사확
정재판을 신청하지 아니하거나, 개인회생채권조사확정재판신청이 각하된 경우에 개인회생채권은 그 채권자목록에 기재된 대로 확정된다(채무자회생법 제603조 제1항). 개인회생채권에 관한 이의기간을 정할 때에는 개인회생절차개시결정일로부터 2주 이상 2월 이하이어야 한다(채무자회생법 제596조 제2항 제1호).
이와 같이 채권이 확정된 때 법원사무관등은 ‘채권자의 성명 및 주소, 채권의 내용 및 원인’을 
개인회생채권자표에 기재하여 작성하여야 하고, 그 기재는 개인회생채권자 전원에 대하여 확정판결과 동일한 효력이 있다(채무자회생법 제603조 제2항, 제3항).
204)
3. 개인회생채권조사확정재판
가. 의의
개인회생채권조사확정재판이란, 개인회생채권자목록의 내용에 관하여 이의가 있는 채권자가 
204) ‘ 확정판결과 동일한 효력’은 기판력이 아닌 확인적 효력을 가지고 개인회생절차 내부에 있어 불가쟁의 효
력이 있다는 의미에 지나지 않는다. 따라서 애당초 존재하지 않는 채권이 확정되어 개인회생채권자표에 기
재되어 있더라도 이로 인하여 채권이 있는 것으로 확정되는 것이 아니므로 채무자로서는 별개의 소송절차에서 채권의 존재를 다툴 수 있다[대법원 2017. 6. 19. 선고 2017다204131 판결, 대법원 2013 . 9. 12. 
선고 2013다29035(본소), 2013다29042(반소) 판결].232  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
이의를 제기하고 이에 대하여 법원이 이의가 있는 개인회생채권의 존부 또는 그 내용을 정하는 
절차이다(채무자회생법 제604조). 개인회생채권자목록의 내용에 관하여 이의가 있는 채권자는 이의기간 안에 서면으로 개인회생채권조사확정재판을 신청할 수 있다(채무자회생법 제604조 제1항 제1문). 다만 이때 채무자가 그 이의내용을 인정하는 때에는 법원의 허가를 받아 개인회생채권자목록을 변경할 수 있고, 이 경우 법원은 조사확정재판신청에 대한 결정을 하지 아니할 수 있다(채무자회생법 제604조 제1항 제2문, 제3문).
나. 이의신청서를 개인회생채권조사확정재판신청서로 볼 것인지 여부
실무상으로는 채권자들 대부분이 개인회생채권조사확정재판신청서를 제출하기 보다는 이의
신청서를 제출하는 경우가 많다. 채무자회생법 제604조 제1항의 이의신청은 개인회생채권조사확정재판의 신청을 뜻한다고 볼 수 있을 것이다. 이러한 이의신청서가 제출된 경우 채무자가 채권자의 이의내용을 인정하여 개인회생채권자목록 수정허가신청서를 제출한 경우에는 이를 개인회생채권조사확정재판신청으로 처리하지 않지만, 채무자가 채권자의 이의내용을 인정하지 않는 경우에는 제출된 이의신청서를 개인회생채권조사확정재판신청서로 선해함으로써 이의신청서를 제출한 채권자에게 송달료 및 인지대를 납부하도록 하여 개인회생채권조사확정재판신청으로 처리하고 있다. 
다. 신청의 상대방
개인회생채권자가 자신의 개인회생채권의 내용에 관하여 개인회생채권조사확정재판을 신청
하는 경우에는 채무자를 상대방으로 하고, 다른 개인회생채권자의 채권내용에 관하여 개인회생채권조사확정재판을 신청하는 경우에는 채무자와 다른 개인회생채권자를 상대방으로 하여야 한다(채무자회생법 제604조 제3항). 
라. 개인회생채권조사확정재판에 대한 불복방법
조사확정재판에 대한 불복방법은 확정재판의 결정서를 송달받은 날부터 1월 이내에 이의의 소
를 제기하는 것이다(채무자회생법 제605조 제1항). 이 기한을 도과한 경우에는 조사확정재판은 확정판결과 동일한 효력이 있다(채무자회생법 제607조 제2항).
마. 개인회생절차 진행과의 관계
개인회생채권에 대한 이의기간 말일부터 개인회생채권자집회기일 사이에는 원칙적으로 2주 
이상 1월 이하의 기간밖에 없고, 이의신청자에 대하여는 필요적으로 심문을 거쳐 조사확정재판제3편
제1장제1장 개인회생채권의 확정 및 채권자 이의  •  233
에 대한 결정을 하여야 하므로(채무자회생법 제604조 제1항, 제5항), 그 재판의 결과를 기다려 
채권자집회를 개최하기에는 절차의 신속에 반하는 문제가 있다. 따라서 채권조사확정재판의 결과를 기다리지 않고 개인회생절차는 원래 예정대로 진행하는 것으로 한다. 다만 그 이의액수가 채무자의 신청자격(담보부 채권 15억 원, 무담보채권 10억 원)을 좌우할 정도에 이른다거나 변제계획 자체가 새로이 검토되어야 할 정도에 이를 때에는 채권자집회기일이 연기되거나 변경되어야 하는 경우도 있다.
바. 이미 소송이 계속 중인 경우의 처리                   
개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자가 이미 별도의 소송을 진행하고 있는 경우에는 
개인회생채권조사확정재판을 신청할 수 없으므로, 이 경우에는 채무자회생법 제603조 제1항의 규정에 불구하고 개인회생채권자목록 중 그 부분에 대해서는 확정력을 부여하지 않는 것으로 해석하여야 할 것이다.
이미 소송을 제기하고 있는 채권자로서는 소송중단이 되는지와 청구취지를 확정소송의 형태
로 변경하여야 하는지가 문제 되는데, 개인회생절차에서는 파산관재인이나 관리인과 같이 채무자가 아닌 관리처분권자를 별도로 두지 않고, 채무자에게 곧바로 관리처분권을 인정하고 있기 때문에 소송중단이 있을 수 없고, 소송수계도 불필요하며 다만 이미 계속 중인 소송의 내용을 개인회생채권조사확정의 소로 변경하여야 한다(채무자회생법 제604조 제2항). 따라서 개인회생채권에 관하여 이미 이행소송이 계속 중인 경우 채권자는 그 청구취지를 개인회생채권의 존부와 내용의 확정을 구하는 형태로 변경하여야 할 것이다.
205)
제2절 변제계획안 수정명령                          
1. 수정명령의 의의
법원은 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 채무자에게 기한을 정하여 변제계획안의 수
정을 명할 수 있고(채무자회생법 제610조 제3항), 이 명령을 받은 채무자는 그 기한 내에 변제계획안을 수정하여야 한다(채무자회생법 제610조 제4항). 채무자가 제출한 변제계획안이 인가요건을 구비하지 못하여 법원이 수정명령을 하였음에도 채무자가 수정명령에 불응할 경우 변제계
205) 참고로 대법원은 집단적 채무처리절차인 개인회생절차의 성격, 개인회생채권조사확정재판이라는 간이한 
제도를 둔 취지 등에 비추어 개인회생절차개시의 결정이 내려진 후에 새로이 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 기하여 이행의 소를 제기하는 것은 허용되지 아니한다고 판시하였다(대법원 2013. 9. 
12. 선고 2013다42878 판결). 234  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
획을 불인가하거나 개인회생절차를 폐지해야 하고(채무자회생법 제614조 제1항 단서, 제620조 
제1항 제2호), 법원이 이를 직접 수정할 수는 없다.
2. 수정명령을 신청할 수 있는 이해관계인 및 시기의 제한     
수정명령을 신청할 수 있는 이해관계인이라 함은 개인회생절차에 따라 제약을 받는 개인회생
채권자목록에 기재된 개인회생채권자를 뜻한다.
변제계획안이 인가되기 전까지는 변제계획안을 수정할 수 있으므로(채무자회생법 제610조 제
2항), 수정명령을 신청하거나 수정명령을 발할 수 있는 시기는 변제계획안 인가 전까지이다.
3. 수정명령의 절차
보통은 변제계획안의 수정과 함께 개인회생채권자목록도 수정되어야 할 경우가 대부분일 것
이다. 법률상 개인회생채권자목록은 개시결정 전까지는 법원의 허가 없이 수정이 가능하나(채무자회생법 제589조의2 제1항), 개시결정 후에 수정을 하려면 법원의 허가를 얻어야 할 것인데(채무자회생법 제589조의2 제2항), 변제계획안 수정명령의 송달, 개인회생채권자목록 수정허가신청서의 제출, 그 수정허가, 그 허가에 따른 개인회생채권자목록과 변제계획안의 수정제출 등이 순차로 이루어진다면 지나치게 많은 시간이 소요된다. 따라서 실무상으로는 전화 연락 등을 통하여 채무자에게 개인회생채권자목록 및 변제계획안의 수정을 권고하고, 채무자가 개인회생채권자목록 수정허가신청서와 함께 수정한 개인회생채권자목록 및 변제계획안을 제출하도록 하고 있다.
4. 수정명령신청에 대한 재판
수정명령신청이 있다고 하여 법원이 이에 구속되는 것은 아니다. 수정명령신청이 있으면 법원
은 이를 받아들여 수정명령을 하거나 아니면 신청을 기각한다. 이러한 법원의 결정에 대해서는 불복을 신청할 수 없다(채무자회생법 제13조 제1항).
5. 수정명령의 내용
수정명령을 함에 있어서는 채무자에게 일정한 기한을 정하여야 하고, 변제계획안 중 어느 부
분을 어떻게 수정하여야 하는지를 명시하여야 한다.
수정의 내용에 관하여 법상 제한이 없으므로 현재 제출된 변제계획안 자체에 오류나 모순이 
있는 경우 이를 바로잡는 내용의 수정명령은 당연히 허용된다. 또한 현재 제출된 변제계획안이 인가요건을 갖추지 못한 경우에는 이를 갖추도록 하는 내용의 수정명령도 허용된다. 따라서 청산제3편
제1장제1장 개인회생채권의 확정 및 채권자 이의  •  235
가치 보장원칙 또는 가용소득 제공원칙을 준수하기 위해 수정명령을 활용하는 것 206)은 허용된
다. 한편 부인권 행사요건이 인정될 경우 채무자에게 부인권을 행사하도록 명하면서 이를 반영하여 변제계획안을 수정하도록 명하거나, 수정명령만으로 해당 재산가액을 청산가치에 반영하도록 할 수도 있다.
207)
실무상으로는 현재 제출된 변제계획안이 인가요건을 갖춘 경우에도 생계비를 줄여 가용소득
을 늘리라는 등의 수정명령을 하는 경우가 종종 있다. 이러한 수정명령이 가능한지에 관하여 보면, 이와 관련하여 인가요건을 갖춘 변제계획안에 대하여는 수정명령이 불가능하다는 견해가 있다. 그러나 채무자회생법 제614조 제1항 단서는 변제계획안이 인가요건을 갖춘 경우에도 수정명령에 불응한 경우에는 인가결정을 하지 않을 수도 있다는 취지를 규정하고 있고, 예규 제8조 제3항은 변제기간만의 수정명령을 할 수 있도록 규정하고 있으므로, 현재 제출된 변제계획안이 인가요건을 갖추었다고 하여 수정명령이 반드시 불가능한 것은 아니라고 보인다. 다만, 이러한 경우 법원이 수정명령을 할 때에는, 법원에 변제계획안의 작성권한이 인정되고 있지 않은 점, 인가요건을 갖춘 변제계획안에 대한 인가는 재량이 아니라 의무적인 것인 점
208) 등을 고려하여 특
별한 사정이 없는 한 수정명령의 발령을 자제하여야 한다. 구체적으로는, 개별 사건에서 현재 제출된 변제계획안을 그대로 인가하는 것이 정의관념에 현저히 반하여 이를 해소하기 위해 수정명령을 할 수밖에 없는 특별한 사정이 있고, 이러한 수정명령에 응하지 않으면 개인회생절차를 폐지하는 것이 타당한 경우에 한하여 수정명령을 할 수 있다고 보아야 하며, 그러한 경우에도 본래의 변제계획안과 본질적으로 다른 내용으로는 수정명령을 할 수 없다고 할 것이다.
209)
7. 수정명령 후의 절차
법원으로부터 수정명령을 받은 채무자는 정해진 기한 내에 명령의 내용대로 변제계획안을 수
206) 다만 실무 상으로는 채권자의 이의 여부와 관계없이 가용소득 제공원칙을 준수한 변제계획안이 제출되고 
있으므로, 이러한 내용의 수정명령을 하는 경우는 많지 않을 것이다. 
207) 대법원도 청산가치 보장원칙을 준수하기 위하여 부인권 행사명령과 수정명령을 활용할 수 있다고 하고 있
다. 즉, 부인권 행사명령과 수정명령을 통해 일탈된 재산을 원상으로 회복시키고, 실질적인 청산가치 이상
의 변제가 이루어지도록 한다거나(대법원 2013. 3. 11. 자 2012마1744 결정 참조), 부인권 행사로 원상회
복될 재산 또는 이를 포함한 총재산의 청산가치 이상을 변제에 투입하도록 할 수 있다고 하였다(대법원 
2010. 11. 30. 자 2010마1179 결정 참조). 
208) 채 무자회생법 제614조 제1항 본문 및 대법원 2009. 4. 9. 자 2008마1311 결정 등 참조. 
209) 한편 생계비의 1/3을 감액하라는 취지의 법원의 수정명령을 채무자가 이행하지 않았다는 이유로 제1심법
원이 변제계획불인가결정을 한 사안에서, 위 수정명령은 특별한 사정없이 생계비의 1/3을 감액하라는 취
지로서 이에 따라 가용소득을 정하는 경우 위 변제계획은 수행가능성이 없게 되는바, 법원의 수정명령에 
의하여 변제계획의 인가요건을 충족하지 못하는 경우에는 그 수정명령 자체가 위법하게 되어 채무자가 그 수정명령을 이행하지 않았다고 하더라도 그 불이행을 이유로 변제계획을 불인가할 수 없다는 사례로는 전
주지방법원 2009. 10. 26. 자 2008라142 결정(확정).236  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
정하여 제출하여야 한다(채무자회생법 제610조 제4항). 채무자로부터 수정된 변제계획안이 제
출된 경우에는 이를 개인회생채권자 등에게 송달하여야 한다(채무자회생법 제610조 제5항, 제597조 제2항). 
만일 채무자가 법원의 수정명령을 지키지 않을 경우에는 당해 변제계획안을 인가하지 않을 수 
있다(채무자회생법 제614조 제1항 단서).
제3절 변제계획안에 대한 이의
1. 의의
개인회생절차에 있어서는 개인회생채권자의 동의나 결의를 거칠 것을 요하지 않는다. 다만 개
인회생채권자는 개인회생채권자집회에서 또는 그 집회 종료 시까지 서면 또는 구술로 변제계획안에 대하여 이의를 제기할 수 있다. 
2. 이의를 할 수 있는 자
변제계획안에 대하여 이의를 할 수 있는 사람은 개인회생채권자 및 회생위원이다(채무자회생
법 제613조 제5항, 제614조).
3. 이의를 제기하는 방식
개인회생채권자는 개인회생채권자집회에서 변제계획안에 관하여 이의를 진술하거나(채무자
회생법 제613조 제5항), 개인회생채권자집회기일의 종료 시까지 이의진술서를 법원에 제출하는 방식으로 이에 갈음할 수 있다(채무자회생규칙 제90조 제1항).
개인회생채권자가 하는 이의의 진술은 변제계획이 채무자회생법 제614조에서 정하고 있는 인
가요건을 충족하지 못하고 있음을 그 내용으로 하여야 하고, 그 이유를 구체적으로 나타내야 한다(채무자회생규칙 제90조 제3항).
4. 이의제기의 효과
개인회생채권자가 변제계획안에 대하여 이의를 제기하더라도 당해 계획안이 인가요건을 갖추
고 있는 한 변제계획의 인가를 저지하는 효력은 없다. 그러나 변제계획안에 대한 이의가 제기되면 채무자의 변제계획안은 다음과 같은 요건을 충족하지 아니하면 법원으로부터 변제계획인가결제3편
제1장제1장 개인회생채권의 확정 및 채권자 이의  •  237
정을 받을 수 없다(채무자회생법 제614조 제2항). 
① 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 이의를 진술하는 개인회생채권자에 대한 
총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니하여야 하고, ② 채무자가 최초의 변제일부터 변제계획에서 정한 변제기간 동안 수령할 수 있는 가용소득의 전부가 변제계획에 따른 변제에 제공되어야 하며, ③ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권(기준채권)에 대한 총변제액이 일정한 금액(최저변제액) 이상이어야 한다(채무자회생법 제614조 제2항). 238  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지

제2장 개인회생채권자목록의 수정 
제1절 일반적 수정 가능성 
채무자는 개인회생절차개시결정 시까지 개인회생채권자목록에 기재된 사항을 수정할 수 있다
(채무자회생법 제589조의2 제1항). 이 경우 법원의 허가를 요하지 아니한다. 개인회생절차개시 후라도 개인회생채권자목록에 누락하거나 잘못 기재한 사항을 발견한 때에는 일정한 요건 하에 이를 수정할 수 있도록 할 필요가 있으므로, 채무자가 책임을 질 수 없는 사유로 인하여 개인회생채권자목록에 누락하거나 잘못 기재한 사항을 발견한 때에는 개인회생절차개시결정 후라도 변제계획인가결정이 있기 전까지는 법원의 허가를 받아 개인회생채권자목록에 기재된 사항을 수정할 수 있다(채무자회생법 제589조의2 제2항).
개인회생절차개시결정 후 개인회생채권자목록에 기재된 사항이 수정된 때에는 그 수정된 사
항에 관한 이의기간을 정하여 공고하고, 채무자 및 법원이 알고 있는 개인회생채권자에게 이의기간이 기재된 서면과 수정된 개인회생채권자목록을 송달하여야 한다(채무자회생법 제589조의2 제4항 본문). 다만 수정으로 인하여 불리한 영향을 받는 개인회생채권자가 없는 경우 또는 불리한 영향을 받는 개인회생채권자의 의사에 반하지 아니한다고 볼만한 상당한 이유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다(채무자회생법 제589조의2 제4항 단서).
제2절 수정에 관한 구체적 실무처리
개인회생채권자목록이 수정되는 경우, 210) 이에 수반하여 ① 수정된 개인회생채권자목록의 
송달 문제, ② 이의기간을 새롭게 지정할지 여부와 이의기간이 기재된 서면의 공고ㆍ송달 문제, ③ 채권자집회기일을 연기 또는 변경할지 여부의 문제, ④ 수정된 변제계획안의 송달 문제가 발생한다. 
이에 대하여 서울회생법원은, ‘수정된 개인회생채권자목록’과 ‘이의기간이 기재된 서면’에 대
하여 마련된 일반적인 공고 또는 송달의 예외규정(채무자회생법 제589조의2 제4항 단서)을 토대
210) 단, 주소의 정정이나 채권자명의 오기 정정 등과 같이 내용에 영향을 미치는 수정사항이 아닌 경우에는 임
의로 수정이 가능하고 이의기간의 지정도 필요 없다고 본다. 제3편
제2장제2장 개인회생채권자목록의 수정  •  239
로, 인가 직전까지 개인회생채권자목록이 법원의 허가를 받아 빈번하게 수정되는 현실을 고려하
여 다음과 같이 실무준칙을 마련하여 시행하고 있다. 
1. ‘이의기간의 부여’(실무준칙 제 421호)
실무준칙 제421호는 개인회생절차개시결정 후 개인회생채권자목록이 수정된 경우 수정된 사
항에 관한 이의기간 부여의 기준을 각 유형별로 명확히 정하고 있다(제1조).
가. 누락된 개인회생채권 추가(제3조) 211)
① 법원은 누락된 개인회생채권을 추가하는 내용으로 개인회생채권자목록 수정을 허가할 경우 
새로운 이의기간을 지정한다. 이 때 이의기간의 새로운 지정으로 인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 된 경우, 채권자집회기일을 변경한다(제2항).
② 추가된 개인회생채권이 보증채권인 경우, 제2항의 기재에도 불구하고 법원은 별도의 이의
기간을 지정하지 않고,
212) 추가된 개인회생채권자에게 개시결정통지서와 수정된 개인회생채권
자목록 및 변제계획안을 송달한다(제3항).
나. 개인회생채권금액의 변경(제4조) 
개인회생채권자가 이의기간 내에 개인회생채권자목록에 기재된 자신의 개인회생채권금액에 
대하여 이의를 제기한 경우, 채무자는 그 이의내용을 인정하여 개인회생채권자목록의 수정허가를 신청할 수 있다(제1항).
① 법원은 제1항의 신청에 따라 개인회생채권금액을 변경(증액)
213)하는 내용의 개인회생채권
자목록수정을 허가할 경우, 새로운 이의기간을 지정한다. 214) 이때 이의기간의 새로운 지정으로 
211) 누락된 개인회생채권을 추가하는 내용으로 개인회생채권자목록의 수정허가를 신청한 경우, 채무자는 법원
에 해당 채권을 뒤늦게 추가한 사유를 소명하여야 한다. 법원은 추가된 채권액이 다액이고 채무자가 해당 
채권을 고의로 누락하였다고 판단하는 경우 법 제620조 제2항 제1호, 제595조 제2호에 해당한다고 보아 
인가 전 폐지결정을 할 수 있다(제1항).
212) 보 증인이 추가된 경우에는 보증인은 대위변제 전까지는 이의권한 등 절차참여권이 없기 때문이다.
213) 채무자가 개인회생절차개시신청 전에 채권자로부터 부채확인서를 발급받아 이를 근거로 개인회생채권자
목록을 작성하였는데 채권자가 뒤늦게 원금이 증가되었다는 주장을 하는 경우에는 구체적으로 살펴보아야 
한다. 금융기관의 경우 법 비용이나 가지급금을 포함시키면서 원금이 증가되는 경우가 있고, 신용카드 채권의 경우는 부채확인서 발급 이후 뒤늦게 매입이 발생하여 원금이 증가하는 경우가 있는데, 이러한 경우
는 문제가 없다. 그러나 세금의 경우 납부지연가산세가 추가되는 경우가 있는데, 구체적인 내역을 확인하
여 개시결정 당일까지의 납부지연가산세만 반영하여야 한다.
214) 채 무자가 이의기간 도과로 확정된 개인회생채권에 대하여 채권 금액을 증가시키고자 하는 경우에는, 법원
은 개인회생채권자목록 수정을 허가할 수 없고 수정채권자표에 변동사항을 기재하고 변제예정액표를 수정
하는 등의 방식으로도 처리할 수 없다. 다만 채무자회생법 제589조의2 제2항이 “채무자는 그가 책임을 질 240  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 된 경우, 채권자집회
기일을 변경한다(제2항).
② 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 1에 해당하는 경우, 법원은 이의기간의 연장이나 집회기
일의 변경을 하지 않을 수 있다(제3항).
1. 채권금액이 감액 변경된 경우2. 개인회생채권자목록 수정으로 인하여 불리한 영향을 받는 개인회생채권자가 없는 경우
215)
3. 증액된 금액이 총 채권액의 5% 미만의 소액으로서 다른 채권자에게 미치는 불리한 영향이 
미미한 경우
다. 채권양도, 대위변제(제5조) 216)
① 채무자가 개인회생절차개시결정 전에 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유로 개인회생채
권자와 개인회생채권금액을 변경하는 내용의 개인회생채권자목록의 수정허가를 신청한 경우, 법원은 개인회생채권자목록의 수정을 허가하고, 새로운 이의기간을 지정한다. 이 때 이의기간의 새로운 지정으로 인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 된 경우, 채권자집회기일을 변경한다(제1항).
217)
② 채무자가 개인회생절차개시결정 후에 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유로 개인회생채
권자와 개인회생채권금액을 변경하는 내용의 개인회생채권자목록의 수정허가를 신청한 경우, 법원은 개인회생채권자목록의 수정을 허가할 수 있다.
218)219)220)  다만 이 경우 법원은 별도의 이
수 없는 사유로 개인회생채권자목록에 누락하거나 잘못 기재한 사항을 발견한 경우에는 개인회생절차개시
결정 후라도 법원의 허가를 받아 개인회생채권자목록에 기재된 사항을 수정할 수 있다.”라고 규정하고 있
고, 다른 개인회생채권자들이 특별히 이의를 제기하지 아니할 경우 실체에 부합하는 채권자목록을 작성할 필요가 있다는 이유로 이의기간 도과 후 인가 전까지 들어온 개인회생채권자의 이의를 받아들여 개인회생
채권자목록을 수정하는 것도 허용된다는 견해도 있다.
215) 예컨대, 이미 개인회생채권자목록에 기재된 채권금액을 이자만 증액하는 경우에는 개인회생채권의 이자의 
전부 또는 일부를 변제하는 변제계획안을 작성한다는 등의 특별한 사정이 없는 한 다른 개인회생채권자가 목록 수정으로 인하여 불리한 영향을 받는다고 볼 수 없다.
216) 장래의 구상권자가 채무를 일부 변제하더라도 개인회생채권자가 개인회생채권의 전액을 받기까지는 개인
회생채권자를 대신하여 개인회생절차에 참가할 수 없다(채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제1항 단서). 다만, 보증인의 보증 범위가 개인회생채권자의 채권의 일부에 제한되는 경우라면 채무자회생법 제581
조 제2항, 제431조에 의하여 보증하는 부분의 전부에 대하여 대위변제함으로써 그 보증한도 부분에 대하
여는 개인회생채권자의 권리를 대위하여 행사할 수 있으므로 전액을 대위변제한 경우와 동일하게 처리하면 된다.
217) 실무상 개인회생절차개시결정 전의 채권양도나 대위변제를 이유로 한 개인회생채권자목록의 수정이 빈번
하게 이루어지고 있다. 이 경우 실무는 채권양도나 대위변제의 소명 정도 및 신고 주체, 관련자들의 지위, 
대항요건의 구비 시기와 소명 여부, 신속하고 효율적인 절차 진행의 필요성 등을 고려하여, 채무자회생법 제589조의2 제4항 단서에 따라 실무준칙 제421호 제5조 제1항, 제423호 제5조 제1항 제3호의 적용 여부
를 유연하게 판단하고 있다.제3편
제2장제2장 개인회생채권자목록의 수정  •  241
의기간을 지정하지 아니하고, 변경 전 및 변경 후 개인회생채권자에게 수정된 개인회생채권자목
록 및 변제계획안을 송달한다(제2항).
2. ‘채권자집회기일의 진행’(실무준칙 제 423호)
실무준칙 제423호는 개인회생채권자집회의 효율적이고 통일적인 운영을 위하여 기일 진행 방
식, 조서 작성 등 채권자집회의 진행과 관련하여 필요한 사항을 정하는데(제1조), 채권자집회기일의 연기 또는 변경 필요 사유와 불필요 사유를 나누어 규정하고 있다(제5조).
① 법원은 다음 각 호의 사유가 있는 경우 채권자집회기일을 연기 또는 변경하여야 한다(제5조 
제1항).
1. 누락된 개인회생채권을 추가한 경우2. 월 변제액의 감소ㆍ채무액의 증가 등으로 개인회생채권자가 불리한 영향을 받을 수 있는 경우3. 개인회생절차개시결정 전에 개인회생채권에 대하여 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유
로 개인회생채권자와 개인회생채권금액이 변경된 경우 등 새로운 이의기간을 부여할 필요가 있는 경우
4. 채권자목록 및 변제계획안이 송달되지 않은 개인회생채권자가 있고 그 개인회생채권자에 
대한 송달을 공고로 갈음할 수 없는 경우
② 개인회생절차개시결정 당시와 비교하여 개인회생채권자나 개인회생채권액이 변경되었더라
218) 개인회생절차개시결정 후에 채권양도나 대위변제 등으로 개인회생채권자가 변동된 경우 채무자가 개인회
생채권자목록을 수정할 의무는 없으나, 변동된 채권자 등의 요청에 의하여 채무자가 스스로 개인회생채권
자목록을 수정하는 것은 무방하다. 이 경우 양수인이나 대위변제한 자는 구(舊)채권자의 권리를 이전받거
나 이를 대위하여 행사하는 것에 불과하고, 다른 채권자들은 이해관계가 없다. 
219) 채무자가 비록 개인회생채권자목록을 수정하지 않더라도 개인회생채권의 동일성은 유지되기 때문에 개인
회생절차개시결정 후에 개인회생채권을 양수받은 자나 대위변제한 자에게도 개인회생절차개시결정의 효
력이나 변제계획 인가의 효력이 미치는 것은 당연하다. 따라서 개시결정 이후 대위변제를 한 채권자에 대하여 채권자목록 수정을 하는 경우에도 개시결정 후에 발생한 이자 등을 포함하여 증액된 금액을 새로운 
원금으로 기재하여 수정할 수는 없다.
220) 실무 상으로 개인회생절차개시결정 후에 채권양도나 대위변제가 이루어졌다는 이유로 채권양수인이나 대
위변제자로부터 명의변경신고가 빈번하게 들어오고 있다. 이 점을 반영하여 채무자회생법 제609조의2 제1항은 개인회생채권자목록에 기재된 채권을 취득한 자는 채권자 명의변경을 신청할 수 있다고 규정하고 
있다. 법원사무관등은 위와 같은 신고가 있는 때에는 그 신고내용을 개인회생채권자표에 기재하여야 한다
(채무자회생규칙 제83조 제2항, 제76조 제3항, 제73조 제2항, 제75조 제2항). 단, 채무자회생법 제60 9조
의2는 확정된 개인회생채권을 채권양도 또는 대위변제로 취득한 경우 채권자가 법원에 명의변경 신청을 
하는 경우 적용되고, 아직 개인회생채권이 확정되지 않은 상태에서 채권자 명의가 변경된 경우에는 채권자 
명의변경 등 주장을 수용한 채무자가 채무자회생법 제589조의2에 따라 개인회생채권자목록을 제출하고 법원으로부터 수정허가를 받아야 할 것이다. 이때 대위변제 후 채권자의 잔액 채권을 확인하여 채권자목록
과 변제계획안에 정확히 반영하도록 한다.242  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
도 다음의 경우에는 채권자집회기일을 연기 또는 변경할 필요가 없다(제5조 제2항).
1. 개인회생채권액이 감소한 경우2. 개인회생채권액이 증가하였더라도 증가한 금액이 전체 개인회생채권액과 비교하여 소액이
어서 개인회생채권자들의 이의가 없을 것으로 보이는 경우
3. 개인회생절차개시결정 후에 개인회생채권에 대하여 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유
로 개인회생채권자와 개인회생채권금액이 변경된 경우
③ 채권조사확정재판이나 이에 불복한 이의의 소가 진행 중이더라도 특별한 사정이 없는 한 채
권자집회기일을 진행한다. 다만, 위 재판이 조기에 종결될 것으로 예상되고 그 결과를 변제계획안에 반영하는 것이 바람직한 경우에는 채권자집회기일을 변경, 연기 또는 속행할 수 있다(제6조).
위 각 실무준칙의 내용을 유형별로 묶어 정리하면 다음 표와 같다. 
〔위 실무준칙 내용의 유형별 정리〕
실무준칙 제421호 실무준칙 제423호 법원의 조치
누락된 개인회생채권의 추가
(제3조 제2항)누락된 개인회생채권의 추가
(제5조 제1항 제1호)① 새로운 이의기간 지정 
② 채권자집회기일 연기 또는 변
경221)
    (단, 추가된 채권액이 다액이
고, 채무자가 해당 채권 고의 
누락한 경우: 인가 전 폐지 가
능222))
추가된 개인회생채권이 보증채
권인 경우
(제3조 제3항)-① 별도의 이의기간 미지정 
② 추가된 개인회생채권자에게 
개시결정통지서와 수정된 개
인회생채권자목록 및 변제계획안 송달
(개인회생채권자의 이의기간 
내 이의를 인정한 채무자의 수
정에 따른)개인회생채권금액의 변경(증액)
(제4조 제2항)채무액의 증가 등으로 개인회생채
권자가 불리한 영향을 받을 수 있는 경우
(제5조 제1항 제2호)① 새로운 이의기간 지정
② 채권자집회기일 연기 또는 변
경
223)
221) 이의기간의 새로운 지정으로 인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 
된 경우. 
222) 실 무준칙 제421호 제3조 제1항, 채무자회생법 제620조 제2항 제1호, 제595조 제2호.  
223) 이의기간의 새로운 지정으로 인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 
된 경우. 제3편
제2장제2장 개인회생채권자목록의 수정  •  243
실무준칙 제421호 실무준칙 제423호 법원의 조치
-월 변제액의 감소 등으로 개인회생
채권자가 불리한 영향을 받을 수 
있는 경우
(제5조 제1항 제2호)채권자집회기일 연기 또는 변경
(개인회생채권자의 이의기간 내 
이의를 인정한 채무자의 수정에 따른) 채권금액의 감액 변경
(제4조 제3항 제1호)개인회생채권액의 감소
(제5조 제2항 제1호)
이의기간 연장이나 채권자집회
기일 연기 또는 변경을 하지 않을 수 있음(개인회생채권자의 이의기간 
내 이의를 인정한 채무자의 수정에 따른) 개인회생채권자목
록 수정으로 인하여 불리한 영
향을 받는 개인회생채권자가 없는 경우
(제4조 제3항 제2호)개인회생채권액이 증가하였더라도 
증가한 금액이 전체 개인회생채권
액과 비교하여 소액이어서 개인회
생채권자들의 이의가 없을 것으로 보이는 경우
(제5조 제2항 제2호)(개인회생채권자의 이의기간 
내 이의를 인정한 채무자의 수
정에 따른) 증액된 금액이 총 채권액의 5% 미만의 소액으로
서 다른 채권자에게 미치는 불
리한 영향이 미미한 경우(제4조 제3항 제3호)
개시결정 전에 채권양도나 대
위변제가 있었음을
이유로 한 개인회생채권자와 개인회생채권금액의 변경
(제5조 제1항)개시결정 전에 채권양도나 대위변
제가 있었음을 이유로 한 개인회생
채권자와 개인회생채권금액의 변경 등 새로운 이의기간을 부여할 
필요가 있는 경우
(제5조 제1항 제3호)① 새로운 이의기간 지정
② 채권자집회기일 연기 또는 변
경
224)
개시결정 후에 채권양도나 대위변제가 있었음을
이유로 한 개인회생채권자와 
개인회생채권금액의 변경(제5조 제2항)개시결정 후에 채권양도나 대위변
제가 있었음을 이유로 한 개인회생
채권자와 개인회생채권금액의 변
경(제5조 제2항 제3호)① 별도의 이의기간 미지정 
② 변경 전 및 변경 후 개인회생
채권자에게 수정된 개인회생
채권자목록 및 변제계획안 송
달
③ 채권자집회기일 연기 또는 변
경하지 않을 수 있음
224) 이의기간의 새로운 지정으로 인하여 이의기간과 이미 공고된 채권자집회기일 사이의 기간이 2주 이하로 
된 경우. 244  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
실무준칙 제421호 실무준칙 제423호 법원의 조치
-채권자목록 및 변제계획안이 송달
되지 않은 개인회생채권자가 있고, 
그 개인회생채권자에 대한 송달을 공고로 갈음할 수 없는 경우
225)
(제5조 제1항 제4호)채권자집회기일 연기 또는 변경
225) 실무준칙 제431호 제3조 제1항 제1호 및 제3호 참조[회생위원은 개인회생채권자집회기일을 마친 사건 중 
채무자나 개인회생채권자에게 개시결정, 채권자목록, 변제계획안이 송달되지 않은 사건(제1호), 채권자들에게 최종적으로 송달된 채권자목록, 변제계획안과 다른 내용의 채권자목록, 변제계획안이 제출된 사건(제
3호)에 관하여는 변제계획을 즉시 인가할 수 없는 사정 및 이후의 절차에 관한 의견을 법원에 보고한다]. 

제3장 개인회생채권자집회 
제1절 개요
채무자는 개인회생채권자집회에 출석하여 개인회생채권자의 요구가 있는 경우 변제계획에 관
하여 필요한 설명을 하여야 하고, 개인회생채권자는 개인회생채권자집회에서 변제계획에 관하여 이의를 진술할 수 있다(채무자회생법 제613조 제2항, 제5항). 이러한 이의진술은 개인회생채권자가 개인회생채권자집회기일의 종료 시까지 이의진술서를 법원에 제출하는 방식으로 갈음할 수 있다(채무자회생규칙 제90조 제1항). 
제2절 개인회생채권자집회기일의 지정, 송달
최초의 개인회생채권자집회의 기일은 개인회생절차개시결정과 동시에 법원이 정한다. 법원은 
개인회생절차개시결정일로부터 2주 이상 2월 이하의 기간 내에서 개인회생채권에 대한 이의기간을 정하여야 하고(채무자회생법 제596조 제2항 제1호), 이의기간 말일로부터 2주 이상 1월 이하의 기간 내에서 개인회생채권자집회의 기일을 정하여야 하며(채무자회생법 제596조 제2항 제2호), 이를 공고하여야 한다(채무자회생법 제597조 제1항 제4호). 법원은 특별한 사정이 있는 때에는 위 이의기간 및 개인회생채권자집회의 기일을 늦추거나 기간을 늘일 수 있다(채무자회생법 제596조 제3항).
서울회생법원 실무는 신속한 절차진행을 위하여 이의기간 말일로부터 2주 이상 3주 이내의 날
을 개인회생채권자집회기일로 정하는 것으로 하되 집회기일 준비 등으로 정해진 기일이 촉박한 경우에는 개인회생채권자집회기일을 변경하는 방식으로 운영하고 있다.
제3절 개인회생채권자집회의 준비
1. 개시결정 후의 변동사항 및 채권자의 이의내용이 정리되었는지 여부
가. 금액에 관한 이의가 있는 경우
개인회생채권자가 이의기간 내에 제출한 금액에 관한 이의신청서를 송달받은 채무자가 이를 반246  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
영한 개인회생채권자목록 수정허가신청서를 제출하지 않았다면 채무자의 의사를 확인한다. 채무
자가 이의내용을 인정한다면 속히 개인회생채권자목록 수정허가신청서를 제출하도록 하고, 인정하지 않는다면 위 이의신청서를 채권조사확정재판신청서로 보아 해당 절차를 진행하도록 한다.
나. 채권양도나 대위변제 신고가 있는 경우
앞에서 살펴본 바와 같이 개시결정 전에 채권양도나 대위변제 신고가 있는 경우에 채무자가 
이를 반영한 수정목록을 제출하지 않고 있다면 이를 제출하도록 한다. 
다. 그 밖의 사항에 관한 이의가 있는 경우
개인회생채권자가 변제계획이 인가요건을 충족하지 못하고 있다는 내용 혹은 채무자가 허위
의 사실을 진술하였다거나 고의로 중요한 사실을 진술하지 않았다는 내용의 이의를 제기하는 경우, 이에 관한 소명이 필요하다고 인정될 때에는 채무자에게 소명을 촉구하여야 한다.
라. 수정된 문건의 검토
채무자가 개인회생채권자목록 및 변제계획안을 수정하여 제출한 경우, 계산이나 기재에 오류
가 없는지 꼼꼼히 살펴야 한다. 대부분 기존에 작성했던 파일을 수정 제출하여 문제가 없는 편이나, 경우에 따라서는 수정할 필요가 없는 부분까지 수정을 하여 종전에 제출한 것과 전혀 다른 채권자목록 및 변제계획안을 제출하기도 하므로 반드시 전체를 확인할 필요가 있다. 또한 개인회생채권자목록이 변경되었음에도 기존 변제계획안을 그대로 제출하는 경우도 있으므로 유의하여야 한다(반대의 경우에도 마찬가지이다). 
2. 송달이 적법하게 되었는지 여부
가. 송달 여부 확인
개인회생채권자목록과 사건조회에 입력된 채권자명을 대조하여 입력이 누락된 채권자가 없는
지, 채권자명이 올바르게 입력되었는지 확인하고, 각 채권자에게 개시결정통지서, 채권자목록과 변제계획안이 적법하게 송달되었는지 확인한다.
중간에 채권자 추가나 변동이 있는 경우에 간혹 전산입력이 누락되는 일이 있고, 일부 채권자
에 대한 송달이 누락되는 경우도 있으므로 채권자마다 대조하여 확인하여야 한다.
나. 송달불능의 경우
(1) 원칙제3편
제3장제3장 개인회생채권자집회  •  247
송달불능된 채권자가 있는 경우에는 채무자에게 주소보정명령을 한다. 다시 송달을 하였을 경
우 해당 채권자가 지정된 이의기간 내에 상황을 파악하고 이의를 제기할 수 있는 충분한 시간이 주어지지 않는다면, 송달불능되었던 채권자에 대하여 이의기간을 연장하고 채권자집회기일을 변경한다.
(2) 채권자의 주소를 찾아내지 못한 경우
채무자회생법 제10조 제1항은 “이 법의 규정에 의하여 송달을 하여야 하는 경우 송달하여야 
하는 장소를 알기 어렵거나 대법원규칙이 정하는 사유가 있는 때에는 공고로써 송달에 갈음할 수 있다.”고 규정하고 있고, 채무자회생규칙 제7조 제1호에서는 “대법원규칙이 정하는 사유”로서 도산절차의 진행이 현저하게 지연될 우려가 있는 때를 규정하고 있다.
따라서 채무자가 사실조회신청 등 모든 노력을 기울였음에도 불구하고 더 이상 송달장소를 찾
아낼 방법이 없을 때에는 직권 또는 당사자의 신청에 따라 송달에 갈음하는 공고의 결정을 할 수 있다(실무준칙 제412호 제4조 제1항).  
3. 채권자집회기일의 변경ㆍ연기ㆍ속행          
가. 개인회생채권자의 이의에 대한 추가 조사가 필요한 경우
법원은 개인회생채권자의 이의에 대한 추가 조사를 위해 필요한 경우에 채권자집회를 속행할 
수 있다. 226)
나. 채권조사확정재판 등이 진행 중인 경우
개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자가 개인회생절차개시결정 후 채무자회생법 제
596조 제2항 제1호 소정의 이의기간 내에 이의를 하여 채권조사확정재판이 진행 중이거나 채권조사확정재판에 불복하여 이의의 소가 진행 중인 경우에 개인회생채권자집회기일을 변경, 연기 또는 속행할 것인지 여부가 문제된다. 
채권조사확정재판이나 이에 대한 이의의 소가 확정될 때까지 기다리는 것은 개인회생제도의 
취지에 반하므로 원칙적으로 당해 채권의 확정을 기다릴 필요 없이 예정대로 개인회생채권자집회기일을 진행하는 것이 바람직하다. 다만 법원은 채권조사확정재판이 조기에 이루어질 것으로 예상되고 그 결과를 변제계획안에 반영하는 것이 바람직하다고 판단되는 경우에는 개인회생채권자집회의 기일을 변경, 연기 또는 속행할 수 있다.
226) ‘ 채권자집회기일의 진행’(실무준칙 제423호) 제4조 제2항.248  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
다. 그 밖의 경우
(1) 채권자집회기일의 연기 또는 변경이 필요한 경우
① 누락된 개인회생채권을 추가한 경우, ② 월 변제액의 감소ㆍ채무액의 증가 등으로 개인회생
채권자가 불리한 영향을 받을 수 있는 경우, ③ 개인회생절차개시결정 전에 개인회생채권에 대하여 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유로 개인회생채권자와 개인회생채권금액이 변경된 경우 등 새로운 이의기간을 부여할 필요가 있는 경우, ④ 채권자목록 및 변제계획안이 송달되지 않은 개인회생채권자가 있고 그 개인회생채권자에 대한 송달을 공고로 갈음할 수 없는 경우에는 채권자집회기일을 연기 또는 변경하여야 한다(실무준칙 제423호 제5조 제1항).
(2) 채권자집회기일의 연기 또는 변경이 필요하지 않은 경우
① 개인회생채권액이 감소한 경우, ② 개인회생채권액이 증가하였더라도 증가한 금액이 전체 
개인회생채권액과 비교하여 소액이어서 개인회생채권자들의 이의가 없을 것으로 보이는 경우, ③ 개인회생절차개시결정 후에 개인회생채권에 대하여 채권양도나 대위변제가 있었음을 이유로 개인회생채권자와 개인회생채권금액이 변경된 경우에는 채권자집회기일을 연기 또는 변경할 필요가 없다(실무준칙 제423호 제5조 제2항).
4. 적립금 227) 입금 여부 확인
채무자는 변제계획안의 내용에 따라 개시결정 시 통지되는 회생위원의 예금계좌에 적립금을 
임치하여야 한다. 많은 채무자들이 인가결정이 나면 그때부터 변제금을 입금하는 것으로 오해하고 있어 면담 시 이러한 내용을 설명하여야 한다. 채무자가 이를 지체하고 있다고 하여 채권자집회기일을 열 수 없는 것은 아니나, 변제계획의 수행가능성이나 수행의지를 의심할 만한 경우에 해당하고 사건에 따라서는 청산가치 보장의 원칙이 지켜지지 않을 경우도 있을 것이다.  
따라서 채권자집회기일 전까지 변제계획안에 따른 적립금을 모두 입금하고 채권자집회기일에 
출석하도록 촉구하는 것이 바람직하다.
제4절 채권자집회 전(후) 보고서의 작성
회생위원은 법원이 정한 기간 내에 변제계획안에 대한 이의가 있었는지 여부와 이의의 내용이 
227) 실무상으로는, 위와 같이 변제계획인가결정 전 회생위원에게 임치하는 매월 변제액을 ‘적립금’, 인가결정 
이후 변제계획에 따른 매월 변제액을 ‘변제금’으로 구별하여 부르고 있다.제3편
제3장제3장 개인회생채권자집회  •  249
포함된 ‘채권자집회 전 보고서’를 작성하여 법원에 제출하여야 한다(채무자회생규칙 제88조 제1
항 제7호). 채권자집회 전 보고서에는 ① 개시결정 이후 개인회생채권자목록ㆍ변제계획안 등의 변동사항, ② 법원이 정한 기간 내에 개인회생채권자들이 변제계획안에 대한 이의가 있었는지 여부 및 그 이의 내용, ③ 채무자의 가용소득 적립여부, ④ 변제계획의 인가요건 충족 여부에 관한 내용을 기재하여야 한다(실무준칙 제422호 제2조).
회생위원은 개인회생채권자가 채권자집회기일에 출석하여 이의를 제기한 사건 중 추가조사를 
진행한 사건에 관하여, 추가조사가 완료된 후 2주 이내에 채권자집회 후 보고서를 작성하여 법원에 제출하여야 한다. 채권자집회 후 보고서에는 ① 개인회생채권자의 이의 내용 및 채무자의 답변 내용, ② 채무자에 대한 추가조사 사항 및 조사결과, ③ 변제계획의 수정 여부 및 수정된 변제계획의 요지, ④ 변제계획의 인가요건 충족 여부에 관한 내용을 기재하여야 한다(실무준칙 제422호 제3조).
서울회생법원은 2020년 하반기 채권자집회 전(후) 보고서의 실효성에 관한 논의가 이루어져 
2021년부터는 외부 회생위원이 선임된 사건에 대해서만 채권자집회 후 보고서를 작성하고 있다.
제5절 개인회생채권자집회의 진행
1. 진행의 주체
개인회생채권자집회는 법원이 지휘한다(채무자회생법 제613조 제3항). 회생위원이 선임되어 
있는 때에는 법원은 회생위원으로 하여금 이를 진행하게 할 수 있으나(채무자회생법 제613조 제4항), 특별한 사정이 없는 한 법원이 개인회생채권자집회를 진행하여야 한다(예규 제8조의2 제1항). 법원이 직접 개인회생채권자집회를 진행하는 경우 회생위원은 개인회생채권자집회의 기일 전에 채무자회생규칙 제88조 제1항 제1호 및 제7호의 사항을 기재한 보고서를 법원에 제출하여야 한다(예규 제8조의2 제2항). 서울회생법원은 채권자집회기일의 진행절차에 관하여 실무준칙을 제정하여 개인회생채권자집회 진행에 관한 통일적인 기준을 마련하였다(실무준칙 제423호). 
2. 유의사항의 고지
집회를 진행함에 있어서는 우선 모든 채무자에 대하여 아래와 같이 공통되는 유의사항을 알려
준다.
① 특별한 사정이 없는 한 채권자집회 종료 후 일정 기간이 지나면 변제계획안인가 여부의 결250  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
정이 있을 것이라는 점
② 인가결정문은 송달하지 않으므로 대한민국 법원 홈페이지의 공고란 및 나의 사건검색으로 
확인할 수 있다는 점
③ 채권자목록은 채무자가 책임질 수 없는 사유로 누락하거나 잘못 기재한 채권에 한하여 법원
의 허가를 받아 수정할 수 있는데, 그 기한이 인가결정 시까지라는 점(만약 채무자가 뒤늦게 추가하고자 하는 채권이 고의로 누락한 채권이고 그 채권액이 다액인 경우에는 채권자목록 수정에 대한 허가를 받지 못할 뿐만 아니라, 허위로 채권자목록을 작성하여 제출한 것으로 보아 폐지결정을 받게 될 수 있다는 점) 
④ 변제계획에 따라 충실히 변제를 수행하여야 하는 점⑤ 인가결정이 있은 후 변제 지체액이 3개월분에 달한 경우 그로부터 14일 이내에 지체내역, 
지체사유, 변제계획변경 등에 의한 절차의 수행가능성 유무에 관하여 보고하고 관련된 소명자료를 제출할 것과 인가결정이 있은 후 변제 지체액이 3개월분에 달한 경우에 개인회생절차가 폐지될 수 있다는 점 및 폐지의 효과
⑥ 급여채권이 압류된 경우, 인가결정 이후 집행을 취소하고 제3채무자(급여담당자)가 보관하
는 압류적립금을 회생위원에게 지급하도록 하여야 한다는 점
⑦ 주소나 연락처가 변경된 경우 서면으로 신고를 하여야 한다는 점⑧ 변제계획에 따라 변제를 완료한 경우 면책결정을 받을 수 있다는 점 및 면책결정의 효과 등
3. 사건의 진행
가. 채권자가 불출석한 경우
채권자가 불출석하더라도 채권자집회를 진행하고 종료할 수 있다. 개인회생채권자집회는 개
인회생채권자들의 결의를 위한 절차가 아니고, 변제계획이 인가되더라도 권리변경의 효력이 생기는 것도 아니므로, 실제로는 대부분의 채권자들이 채권자집회기일에 출석하지 않고 있다. 
법원은 우선 채무자의 이름을 부르고 신분확인을 한 후 채무자에게 변제계획안에 관하여 설명
을 하도록 하고, 이어 회생위원에게 집회 전 보고서 등을 진술하도록 한다. 판사는 다음으로 채무자에게 개별적인 유의사항을 알려 준다. 
급여 압류적립금이나 공탁금을 변제에 투입하는 사건이라면 인가결정이 난 뒤 어떤 절차를 추
가로 밟아야 하는지를 고지하고, 전부명령권자가 있는 사건의 경우에는 인가결정 이후 채무자가 이들 채권의 확정신고를 하여야 한다는 점을 알려준다. 
변제기간이 언제부터 언제까지이고 월 변제금이 얼마인지 고지하면서 성실히 수행할 것을 당제3편
제3장제3장 개인회생채권자집회  •  251
부하고, 이미 지체가 시작된 채무자에게는 현재 몇 회분이 지체된 채로 시작하는지를 구체적으로 
알려주어 더 이상 지체되지 않도록 독려한다.
나. 채권자가 출석한 경우
채권자가 출석한 사건의 경우에는 채권자의 이름을 불러 신분을 확인하고, 채권자의 대리인이 
출석한 경우에는 위임장을 확인하도록 한다.
법원은 채무자에게 변제계획안에 관하여 설명을 하도록 하고, 이어 회생위원에게 집회 전 보
고서 등을 진술하도록 한 후, 채권자에게 변제계획안에 대한 이의 여부 등을 진술하도록 한다.
채권자가 지금까지 제출되지 않았던 새로운 내용의 이의를 제기하는 경우에, 이의 내용이 채
무자가 중요한 사실을 허위로 진술하였거나 기타 인가요건을 갖추지 못하였다는 등으로 중요한 부분인 경우에는 추가조사를 위하여 채권자집회를 속행하거나, 채권자집회 종료 후 추가조사를 거쳐 변제계획안의 인부를 결정한다. 
4. 채무자가 불출석한 사건
채무자가 정당한 사유 없이 개인회생채권자집회에 출석하지 아니한 경우 법원은 개인회생절
차폐지의 결정을 할 수 있다(채무자회생법 제620조 제2항 제2호). 서울회생법원 실무는 채무자가 첫 번째 채권자집회기일에 불출석한 경우 특별한 사정이 없는 한 새로운 채권자집회기일을 지정하여 채무자에게 채권자집회기일에 출석할 수 있는 기회를 주고,
228) ① 채무자가 정당한 사유 
없이 2회 이상 불출석하는 경우, ② 채무자가 1회 불출석하였고 변제계획에 따른 적립금을 3개월 이상 미납한 상황인 경우에는 개인회생절차폐지결정을 하는 것으로 운용하고 있다. 
개인회생채권자집회에 채무자 대신 그 대리인만이 출석할 수 있는지에 관하여, 개인회생채권
자집회에 개인회생채권자가 출석하여 요구하는 경우 채무자는 변제계획에 관하여 필요한 설명을 하여야 하고, 법원 및 개인회생채권자에 대하여 자신이 제출한 변제계획을 수행할 의지 및 수행능력이 있음을 보여야 한다는 점에서 채무자 본인이 직접 출석해야 한다고 보는 것이 타당하다. 서울회생법원 실무는 채무자 대신 그 대리인만이 출석하는 것을 허용하지 않고 있다.
5. 개인회생채권자집회 후 보정
회생위원은 개인회생채권자집회기일을 마친 사건 중 ① 채무자나 개인회생채권자에게 개시결
정, 채권자목록, 변제계획안이 송달되지 않은 사건, ② 개인회생채권자의 이의신청에 대하여 채
228) ‘ 채권자집회기일의 진행’(실무준칙 제423호) 제2조 제2항.252  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
무자로부터 답변서나 개인회생채권자의 이의내용을 인정하는 취지의 보정서가 제출되지 않은 사
건, ③ 채권자들에게 최종적으로 송달된 채권자목록, 변제계획안과 다른 내용의 채권자목록, 변제계획안이 제출된 사건, ④ 변제계획에서 정한 변제금을 3회 이상 납부하지 않은 사건에 관하여는 변제계획을 즉시 인가할 수 없는 사정 및 이후의 절차에 관한 의견을 법원에 보고하고, 위에서 정한 사유가 소멸된 사건을 취합하여 법원에 변제계획의 인가 여부에 관한 의견서를 제출한다(실무준칙 제431호 제3조).
제6절 개시결정 후 송달이 불능된 경우 및 송달료가 부족한 경우   
주소보정 및 송달료 예납명령을 하였음에도 불구하고 보정하지 않았다는 이유로 이미 이루어
진 개시결정을 취소하고 개시신청을 기각할 수는 없다. 
송달료 예납명령을 하였음에도 불구하고 이를 납부하지 않는 경우에는 “인가 전에 납부하여야 
할 비용, 수수료, 그 밖의 금액 납부”의 요건을 충족하지 못하였다고 보아 불인가 요건에 해당한다고 볼 수 있다. 따라서 채권자집회의 개최 없이 불인가결정을 하고, “채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없을 때”에 해당하므로 폐지결정을 한다.
주소보정명령을 하였음에도 불구하고 이를 보정하지 않은 경우, 채권자목록에서 삭제를 권유
하는 방법은 고려하지 아니한다. 일단, 집회를 개최하되 정당한 사유가 없어 공고로 송달을 갈음함이 부적절한 경우에는 집회에서 채무자에게 다시 주소보정을 명하도록 한다.

제4장 변제계획인부결정 및 그 효력 
제1절 변제계획인가의 요건
1. 이의가 없는 경우
법원은 변제계획안 수정명령에 불응한 경우를 제외하고, 개인회생채권자 또는 회생위원이 이
의를 진술하지 아니하고 다음 각 요건이 모두 충족된 때에는 변제계획인가결정을 하여야 한다(채무자회생법 제614조 제1항).
229)
① 변제계획이 법률의 규정에 적합할 것② 변제계획이 공정하고 형평에 맞으며, 수행 가능할 것③ 변제계획인가 전에 납부되어야 할 비용ㆍ수수료 그 밖의 금액이 납부되었을 것④ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 
파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것. 다만 채권자가 동의한 경우에는 그러하지 아니하다(청산가치 보장의 원칙).
2. 이의가 있는 경우
법원은 개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하는 때에는 위에서 정한 요건 이외에 다
음 각 요건을 구비하고 있는 때에 한하여 변제계획인가결정을 할 수 있다(채무자회생법 제614조 제2항).
① 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 이의를 진술하는 개인회생채권자에 대한 총
변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것(청산가치 보장의 원칙)
② 채무자가 최초의 변제일부터 변제계획에서 정한 변제기간 동안 수령할 수 있는 가용소득의 
전부가 변제계획에 따른 변제에 제공될 것(가용소득 제공의 원칙)
③ 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 3천만 원
을 초과하지 아니하는 범위 내에서 아래 각 금액보다 적지 아니할 것(최저변제액 제공의 원
229) 법원은 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 파산하
는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니할 것 등의 요건을 모두 갖춘 때에는 변제계획인가결정을 하여야 하는바, 인가요건이 갖추어진 변제계획안에 대한 법원의 인가는 재량이 아니라 의무적이다(대법원 2009. 4. 
9.자 2008마1311 결정, 대법원 2015. 6. 26. 자 2015마95 결정).254  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
칙)230)
  (ⅰ) 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권 231)의 총금액이 5천만 원 
미만인 경우에는 위 총금액에 100분의 5를 곱한 금액 
  (ⅱ) 변제계획의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권의 총금액이 5천만 원 이상
인 경우에는 위 총금액에 100분의 3을 곱하여 1백만 원을 더한 금액 
제2절 변제계획인가의 효력
1. 인부결정의 시기
개인회생채권자집회가 개최되어 채무자가 변제계획에 관하여 필요한 설명을 하고 이에 대하
여 개인회생채권자가 이의를 진술하고 나면, 법원은 제출된 변제계획의 인가여부를 결정하여야 한다. 
2. 인가결정의 확정
변제계획에 대한 인부결정은 즉시항고기간의 도과, 즉시항고에 대한 항고심의 각하ㆍ기각결정
의 확정 또는 재항고기간의 도과나 재항고 기각결정에 의하여 확정된다. 인부결정에 대한 즉시항고기간은 인부결정의 공고가 있은 날부터 14일이다(채무자회생법 제13조 제2항).
232)
변제계획인가결정이 확정되면 그 후로는 누구도 인가결정의 흠결을 주장할 수 없게 되므로, 
인가결정 시에 발생한 효력이 확정적으로 유지된다.
변제계획이 인가요건을 갖추지 아니한 것으로 인정되면 개인회생절차는 변제계획에 대한 불
인가결정 및 개인회생절차폐지결정을 거쳐 종료된다.
230) 채 무자회생법은 최저변제액의 최고한도를 3,000만 원으로 정하고 있는데, 2021. 4. 20. 채무자회생법(법
률 제18084호) 개정 전까지는 개인회생절차를 이용할 수 있는 채무자의 무담보채무액 한도기준이 5억 원 
이하였으므로 법상 산정될 수 있는 최저변제액의 최고금액은 1,600만 원(5억 원×3/100+1백만 원)에 지
나지 않았다. 그러나 법 개정으로 개인회생절차를 이용할 수 있는 채무자의 무담보채무액 한도기준이 10억 원 이하로 증액되었으므로, 법상 산정될 수 있는 최저변제액의 최고금액도 3,100만 원(10억 원
×3/100+1백만 원)이 됨에 따라 최저변제액의 최고한도를 제한하는 위 규정이 적용되는 경우가 발생할 
수 있게 되었다.
231) 변 제계획에 따라 가용소득을 분배하는 경우와 달리, 최저변제액의 제공 원칙을 준수하였는지 판단하기 위
한 기준이 되는 개인회생채권에는 원금뿐만 아니라 이자도 포함된다.
232) 법 규정에 의한 공고는 ‘관보에 게재된 날의 다음 날’ 또는 대법원규칙이 정하는 방법에 의한 ‘공고가 있은 
날의 다음 날’에 효력이 생기고(채무자회생법 제9조 제2항), 채무자회생법 제33조, 민소법 제170조, 민법 제157조 단서에 따라 초일을 산입하여 14일이다. 결국 공고 다음날부터 기산하여 14일이 즉시항고기간이 
된다.제3편
제4장제4장 변제계획 인부결정 및 그 효력  •  255
3. 변제계획의 효력발생시기
변제계획은 인가결정이 있은 때부터 효력이 생긴다(채무자회생법 제615조). 인가결정은 선고
하여야 하나, 반드시 기일을 미리 정하여 법정에서 선고할 필요가 없고, 기일 외에서 선고하고 공고의 방법으로 이를 알릴 수 있다.
233) 따라서 선고를 공고한 때가 효력발생시점이라고 볼 것이다.
만약 법원이 변제계획을 불인가하거나 개인회생절차를 폐지하였는데, 항고심이 원심을 취소
하고 변제계획을 인가하였다면 그 인가결정 시에 변제계획의 효력이 발생한다. 채무자회생법 제615조 제1항에서 말하는 “인가의 결정이 있은 때”라 함은 변제계획의 효력을 받을 자 전원에 대하여 인가결정을 고지한 때를 의미하므로, 항고심에 있어서도 그 인가결정을 공고한 때에 변제계획의 효력이 발생한다.
4. 권리변경 및 실권과 관련된 문제
가. 권리변경 효력의 불발생                                                          
변제계획에 의한 권리의 변경은 면책결정이 확정되기까지는 생기지 않는다(채무자회생법 제
615조 제1항 단서). 따라서 개인회생절차에서 변제계획인가결정은 그 자체로 권리변경의 효력을 발생시키는 “형성적 효력”을 갖는 것이 아니라, 변제계획에서 정하여진 변제기간 동안 정해진 변제율과 변제방법에 따라 변제를 완료하면 추후 면책신청절차를 통하여 면책결정을 받아 나머지 채무를 모두 면책 받을 수 있다는 취지를 개인회생채권자들에게 명백히 알리는 “예고”로서의 성격을 갖는 것으로 보아야 할 것이다.
234)
나. 실권의 효력 불발생
개인회생절차에서는 개인회생채권자들에게 신고의무를 부여하고 있지 않기 때문에 개인회생
채권자에게 신고의무가 있음을 전제로 하는 실권제도가 존재하지 않고, 오히려 채무자에게 개인회생절차를 신청할 당시 채권자의 성명 및 주소와 채권의 원인 및 금액이 기재된 개인회생채권자
233) 실무에서는 주로 기일 외에서 선고하고 공고로 알리는 방법을 이용하고 있다. 민사소송법에 의하더라도 판
결선고와 같이 기일이 필수적인 경우에는 같은 법 제207조에서처럼 선고기일의 지정에 관한 규정을 별도
로 두고 있는 점, “선고”라는 용어 자체에 기일의 개념을 포함하고 있지는 않은 것으로 해석되는 점을 고려
한 것이다.
234) 대법원 2019. 8. 30. 선고 2019다235528 판결은 “개인회생절차에서 개인회생채권자목록이 제출되거나 
그 밖에 개인회생채권자가 개인회생절차에 참가한 경우에는 시효중단의 효력이 있고(채무자회생법 제32
조 제3호, 제589조 제2항), 시효중단의 효력은 특별한 사정이 없는 한 개인회생절차가 진행되는 동안에는 
그대로 유지된다. 개인회생절차에서 변제계획인가결정이 있더라도 변제계획에 따른 권리의 변경은 면책결정이 확정되기까지는 생기지 않으므로(채무자회생법 제615조 제1항), 변제계획인가결정만으로는 시효중
단의 효력에 영향이 없다.”고 판시하였다.256  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
목록을 제출하여야 할 의무가 있다(채무자회생법 제589조 제2항 제1호). 채무자가 위 개인회생
채권자목록에 기재하지 않은 채권은 변제계획에 의하지 아니하고서도 변제를 받고 나아가 강제집행 등을 할 수 있는 권리를 계속 보유할 뿐만 아니라(채무자회생법 제582조), 면책결정의 효력도 미치지 않기 때문에(채무자회생법 제625조 제2항 제1호), 오히려 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자들보다 더욱 강력한 지위를 보유하게 된다.
5. 변제계획인가의 효력이 미치는 주관적 범위
가. 채무자
변제계획이 인가되면 채무자에게 개인회생재단에 속하는 모든 재산이 다시 귀속되고, 채무자
는 이를 변제재원으로 하여 인가된 변제계획에 따라 변제를 수행할 의무를 지게 된다(채무자회생법 제617조 제1항).
나. 개인회생채권자
변제계획이 인가되면 채권자목록에 기재된 개인회생채권자에게는 채권자집회에서 이의를 하
였는지 여부와 관계없이 변제계획의 구속력이 미치게 된다. 반면에 채권자목록에 기재되지 아니한 채권자는 변제계획인가결정의 효력과 무관하므로 인가된 변제계획에 따른 변제를 받을 수는 없으나, 변제계획에 의하지 아니하고서도 변제를 받을 수 있고 강제집행 등을 할 수 있는 권리를 계속 보유할 뿐 아니라(채무자회생법 제582조), 면책결정의 효력도 받지 않는다(채무자회생법 제625조 제2항 제1호).
6. 개인회생재단에 속하는 재산 및 소득의 귀속주체
변제계획인가결정이 있는 때에는 개인회생재단에 속하는 모든 재산은 채무자에게 귀속된다. 
다만 변제계획 또는 변제계획인가결정에서 다르게 정한 때에는 그러하지 아니하다(채무자회생법 제615조 제2항).
실무상으로 상당한 금액의 압류적립금이 있는 채무자가 변제계획에서 압류적립금을 1회의 변
제기일에 변제에 제공하기로 하였음에도 변제계획인가결정을 토대로 집행취소를 받은 후 회수한 압류적립금을 회생위원에게 임치하지 않고 임의소비할 우려가 있는 경우 변제계획에서 압류적립금에 대하여 회생위원에게 관리ㆍ처분권을 부여하는 것으로 정하고 있다. 이 경우 회생위원은 변제계획인가결정 후 바로 압류적립금을 보관하는 제3채무자 등에게 통지서를 보내어 인가결정에 따른 집행취소가 되더라도 적립금을 채무자에게 지급해서는 안 되고 회생위원에게 지급하도록 제3편
제4장제4장 변제계획 인부결정 및 그 효력  •  257
알려 주어야 한다(예규 제11조의4).
7. 중지 중인 절차의 실효, 속행 등
① 변제계획인가결정이 있는 때에는 채무자회생법 제600조의 규정에 의하여 중지된 회생절차 
및 파산절차와 개인회생채권에 기한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분은 그 효력을 잃는다(채무자회생법 제615조 제3항 본문). 예컨대, 채권압류 및 전부명령의 경우 개인회생절차개시 전에 채권압류 및 전부명령이 확정되지 않은 상태에서 변제계획이 인가되면 위 채권압류 및 전부명령은 효력을 발생하지 않게 된다.
235)
다만 변제계획 또는 변제계획인가결정에서 다르게 정한 때에는 그러하지 아니하다(채무자회
생법 제615조 제3항 단서). 236) 즉 변제계획에서 당해 재산의 강제집행, 가압류, 가처분을 변제
계획 기간 중의 일정시점이나 혹은 변제계획 기간 종료 시까지 계속 중지, 존속시키거나 혹은 속행한다는 내용의 규정을 둔다면 채무자회생법 제615조 제3항 본문에도 불구하고 변제계획에서 정한 기한까지는 위 강제집행 등의 효력이 유지된다. 
이와 같이 변제계획에서 다르게 정할 필요가 있는 경우로는 채무자가 당해 가압류, 가처분이 
이루어진 재산을 변제에 제공하지 않는 내용의 변제계획안을 제출하고 있고, 채무자의 성실성이 의심되는 전후 사정에 비추어 강제집행, 가압류, 가처분을 실효시킨다면 채무자가 향후 이를 임의 처분한 후 변제계획까지 이행하지 아니함으로써 개인회생채권자들에게 손해를 입힐 우려가 있는 경우 등을 들 수 있다. 
또한, 변제에 제공되지 않는 채무자의 재산에 대하여 순차로 가압류등기와 담보권 설정등기가 
마쳐져 있고 전후 사정에 비추어 채무자가 변제계획을 정상적으로 수행할 것이 의심되는 경우에는 변제계획에 위 가압류의 효력을 존속시키는 내용의 규정을 두는 것을 검토할 필요가 있다. 이는 위와 같은 가압류 채권자의 경우 인가결정 이전에 강제집행절차가 진행되었다면 위 담보권자와 동순위로 안분배당을 받을 수 있었음에도 불구하고 만약 인가결정 이후에 채무자의 변제계획 불수행 등으로 개인회생절차가 폐지된다면 다시 가압류 등기를 마치더라도 그 이후 진행되는 강
235) 이와 달리, 개인회생절차개시 전에 이미 채권압류 및 전부명령이 확정된 경우에는 이미 강제집행절차가 종
료되었으므로 개인회생절차개시결정에 의한 계속 중인 강제집행절차 중지에 관한 규정(채무자회생법 제600조 제1항)과 변제계획인가결정에 의한 중지 중인 강제집행절차 실효에 관한 규정(채무자회생법 제615
조 제3항 본문)은 적용될 여지가 없다. 
개인회생절차개시 전에 이미 채권압류 및 전부명령이 확정된 때에는 압류 및 전부명령의 대상이 채무자의 장래의 급여채권 등인 경우에 한하여 변제계획인가결정 이후에 제공된 노무로 인한 부분에 대하여 그 효력
을 상실하게 될 뿐이다(채무자회생법 제616조).
236) 주석 채무자회생법(Ⅵ)(제1판), 한국사법행정학회( 2020), 519면 참조, 기재례는 ‘제2편 제7장 제5절’ 참조.258  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
제집행절차에서 위 담보권보다 후순위로 취급되어 원래 배당받을 수 있었던 금액을 받지 못하게 
되는 손해를 입을 우려가 있기 때문이다. 237)
채무자가 재산을 처분하여 변제에 투입하는 것을 내용으로 한 변제계획의 경우에도 처분예정 
재산의 산일을 방지하기 위하여 변제계획 또는 변제계획인가결정에서 처분대상재산에 대하여 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분의 효력이 상실되는 규정의 적용을 배제하는 취지의 조항을 두는 것이 일반적이다.
238)
② 한편 담보권실행을 위한 경매절차는 인가결정에 의하여 효력이 상실되는 것이 아니라, 오히
려 변제계획인가의 효력에 의하여 속행할 수 있게 된다. 이는 채무자회생법 제600조 제2항에서 “개인회생절차개시의 결정이 있는 때에는 변제계획의 인가결정일 또는 개인회생절차폐지결정일의 확정일 중 먼저 도래하는 날까지 개인회생재단에 속하는 재산에 대한 담보권의 설정 또는 담보권의 실행 등을 위한 경매는 중지 또는 금지된다.”고 규정하고 있기 때문이다.
③ 또한 개인회생절차개시결정으로 중지된 국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분, 
국세징수의 예(국세 또는 지방세 체납처분의 예를 포함)에 의한 체납처분 또는 조세채무담보를 위하여 제공된 물건의 처분은 인가결정이 있더라도 실효되지 않는다. 따라서 폐지결정이 내려지기까지는 체납처분은 중지된 채로 유지되고, 채무자가 이러한 처분의 근거가 되는 조세채무를 변제계획에 따라 변제하지 않을 경우에는 개인회생절차가 폐지될 것이고 그 결과로 위 처분의 속행이 가능하게 된다.
제3절 변제계획불인가의 효력
변제계획이 인가요건을 갖추지 못하여 불인가결정 및 개인회생절차폐지결정이 확정되면 개인
회생절차는 종료된다. 불인가결정 및 개인회생절차폐지결정이 있다고 하더라도 개인회생절차 중에 생긴 법률효과는 소급하여 무효로 되지 않고 원칙적으로 유효하다.
변제계획의 불인가결정 및 개인회생절차폐지결정이 확정되면, 개인회생채권자는 더 이상 개
인회생절차의 제약을 받지 아니하고 변제계획과 상관없이 채권을 추심하고 강제집행ㆍ가압류ㆍ가처분을 할 수 있게 된다.
237) 주석 채무자회생법(Ⅵ)(제1판), 한국사법행정학회(2020), 519면 참조, 기재례는 제2편 제7장 제5절 12. 기
재례 참조.
238) 주석 채무자회생법(Ⅵ)(제1판), 한국사법행정학회(2020), 520면 참조.제3편
제4장제4장 변제계획 인부결정 및 그 효력  •  259
제4절 변제계획인부결정에 대한 불복방법
1. 즉시항고권자
변제계획인부결정에 대하여 즉시항고를 할 수 있는 자는 그 재판에 대하여 법률상의 이해관계
를 가지고 있는 자이어야 한다(채무자회생법 제13조 제1항). 즉 변제계획의 효력을 받는 지위에 있는 자로서 변제계획의 효력발생 여부에 따라 자기의 이익이 침해되는 자이다. 
가. 개인회생채권자
채무자회생법 제600조, 제625조 제2항 제1호의 반대 해석상 개인회생채권자목록에 기재된 
개인회생채권자에 한하여 항고할 수 있다. 개인회생채권자목록에 기재된 채권자인 이상 현실적으로 집회에 참석하거나 참석하여 이의를 제기하였는지 여부는 묻지 않는다.
개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자인 이상 그 권리가 미확정된 경우에도 즉시항고
를 할 수 있다. 그러나 채권조사확정절차나 그에 관한 이의의 소에서 그 권리가 부존재함이 확정되는 등의 사유로 개인회생절차에 참가할 자격을 확정적으로 상실한 자는 항고할 수 없다.
나. 개인회생재단채권자
개인회생재단채권자에 대하여는 변제계획에 의하여 감면 기타 그 권리에 영향을 미치는 규정
을 할 수도 없고, 면책결정에 의하여 이를 면책시킬 수도 없으므로 착오로 그러한 규정이 있다 하여도 효력이 생기지 않는다고 할 것이고, 따라서 이해관계가 없으므로 항고권자라고 할 수 없다.
다. 별제권자
별제권자도 변제계획인가결정에 따라 개인회생절차의 제약을 받는 불이익이 없으므로 별제권
자의 지위에서 변제계획인가결정에 대하여 항고를 제기할 이익은 없다고 할 것이다. 다만 별제권 부족액에 대하여 개인회생채권자의 지위에서 항고를 제기할 권한이 있음은 물론이다.
라. 채무자
채무자가 변제계획의 불인가결정에 대하여 항고할 권한이 있는 것은 당연하다. 변제계획의 인
가결정에 대하여 항고할 권한이 있느냐에 대하여는 자신이 인가해 달라고 작성, 제출한 변제계획안이 그대로 인가된 이상은 항고권을 부정하여야 할 것이다.
2. 즉시항고의 절차260  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
가. 항고제기의 방식
변제계획인부결정에 대한 항고는 법원에 항고장을 제출함으로써 한다(채무자회생법 제33조, 
민소법 제445조). 항고장의 기재 내용은 일반 민사소송법과 다르지 않으며, 2,000원의 인지를 붙여야 한다(인지법 제11조 제2항).
나. 항고기간
변제계획인부결정에 대한 즉시항고는 공고가 있은 날부터 14일 이내에 하여야 한다(채무자회
생법 제13조). 기산일은 공고가 효력을 발생한 날이고 이 기간은 불변기간이므로 소송행위의 추후보완이 허용된다(채무자회생법 제9조, 민소법 제173조). 당사자가 추후보완이라는 취지의 문언을 기재하지 아니하였다 하더라도 그 전체적인 취지에 비추어 그러한 주장이 있는 것으로 볼 수 있는 경우에는 추후보완으로 보아야 한다.
239)
다. 항고장의 심사 및 보증금 공탁명령
(1) 항고장의 심사
즉시항고가 제기된 경우 원심법원은 항고장을 심사하여 소정의 인지가 붙여져 있는지, 즉시항
고 기간 안에 제기되었는지 검토하여야 하며, 만약 항고인이 인지보정명령을 이행하지 않거나 항고가 항고기간을 도과하였음이 명백한 경우 재판장은 명령으로 항고장을 각하해야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제443조, 제399조 제2항). 일반 민사소송절차와 마찬가지로 법원은 항고가 이유 있다고 인정되는 경우 재도의 고안으로서 원결정을 경정할 수 있다(채무자회생법 제33조, 민소법 제446조). 항고가 이유 없다고 판단되면 항고기록을 송부하여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제400조).
(2) 불인가결정과 보증금 공탁명령
(가) 제도의 취지
불인가결정에 대한 항고보증금 공탁제도는 채무자의 항고권 남용으로 인한 절차의 부당한 지
연과 그로 인한 채권자의 손해를 방지하기 위한 것이다. 
(나) 보증금 공탁명령
법원은 변제계획불인가결정에 대한 항고가 있은 때에는 기간을 정하여 항고인에게 보증으로 
대법원규칙이 정하는 범위 안에서 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하게 할 수 있다
239) 대법원 2008. 2. 28. 선고 2007다41560 판결 참조.제3편
제4장제4장 변제계획 인부결정 및 그 효력  •  261
(채무자회생법 제618조 제2항, 제247조 제4항). 따라서 원심법원 또는 항고법원은 항고장이 접
수되면 즉시, 항고장을 심사함과 아울러 공탁을 명할지 여부를 1주일 이내에 결정해야 한다(채무자회생규칙 제93조, 제71조 제1항). 다만 서울회생법원 실무는 일반회생사건과 달리 항고보증금공탁명령시 보증보험증권에 의한 공탁은 허용하지 않는 것으로 운용하고 있다. 
(다) 보증금의 산정
항고인에게 보증으로 공탁하게 할 금액은 확정된 개인회생채권 총액의 20분의 1 범위 안에서 
정하되(채무자회생규칙 제71조 제2항), ① 채무자의 자산ㆍ부채의 규모 및 재산상태, ② 항고인의 지위 및 항고에 이르게 된 경위, ③ 향후 사정변경의 가능성, ④ 절차의 진행경과 및 그 밖의 여러 사정을 고려하여야 한다(채무자회생규칙 제71조 제3항). 법원이 공탁명령을 할 당시 이미 확정된 채권 중 일부가 변제된 경우에는 잔존하는 채권액을 기준으로 정해야 한다. 다만 보증금을 과다하게 설정하면 항고권의 행사를 원천적으로 봉쇄하는 결과를 초래할 수 있으므로 주의하여야 한다.
(라) 보증금 공탁명령에 불응한 경우
만약 항고인이 법원이 정하는 기간 내에 보증을 제공하지 아니하는 때에는 법원은 결정으로 
항고장을 각하하여야 한다(채무자회생법 제618조 제2항, 제247조 제5항).
3. 즉시항고와 변제계획의 수행
가. 즉시항고와 집행정지의 효력 
변제계획인가결정에 대한 즉시항고는 변제계획의 수행에 영향을 미치지 아니하여 항고법원 
또는 개인회생계속법원이 변제계획의 전부나 일부의 수행을 정지하는 등의 처분을 하지 아니하는 한 집행정지의 효력이 없다(채무자회생법 제618조 제2항, 제247조 제3항). 일반 민사소송법상의 즉시항고와는 달리 집행정지의 효력을 인정하지 않음으로써 인가결정의 확정을 기다리지 않고 바로 변제계획의 효력을 발생하도록 하였다. 
나아가 변제계획인가결정에 대하여 즉시항고가 이루어져 항고심이나 재항고심에 계속 중이더
라도 채무자가 인가된 변제계획에 따른 변제를 완료하면, 법원은 면책결정을 하여야 하고, 면책결정이 확정되면 개인회생절차는 종료하므로(채무자회생법 제624조 제1항, 채무자회생규칙 제96조), 항고인이나 재항고인으로서는 변제계획인가결정에 대하여 더 이상 즉시항고나 재항고로 불복할 이익이 없고, 그 즉시항고나 재항고는 부적법하게 된다.
240)
240) 대법원 2019. 7. 25. 자 2018마6313 결정. 262  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
나. 수행정지 등의 가처분
인가결정에 대한 즉시항고는 위와 같이 집행정지의 효력이 없는 것이 원칙이므로 경우에 따라
서는 항고심에서 항고가 인용되더라도 항고인에게 회복할 수 없는 손해를 입힐 수 있다. 그렇다면 결국 인가결정에 대한 불복신청을 허용하는 것이 무의미하게 되므로 채무자회생법 제618조 제2항, 제247조 제3항 단서는 엄격한 요건 아래 수행정지 등의 가처분제도를 두고 있다.
가처분의 요건은 항고가 이유 있다고 인정되고, 변제계획의 수행으로 생길 회복할 수 없는 손
해를 예방하기 위하여 긴급한 필요가 소명되어야 하며, 신청이 있어야 한다. 이 경우 법원은 항고인에게 담보를 제공하게 하거나 담보를 제공하게 하지 아니하고 변제계획의 전부 또는 일부에 대한 수행을 정지하거나 그 밖에 필요한 처분을 할 수 있다.
4. 항고심의 결정
항고심은 항고인이 주장하는 항고사유에 대하여 판단하여야 하는데, 개인회생절차를 진행하
는 제1심에 대한 속심이므로 그 심리의 대상에 있어서 제한을 받지는 않는다. 241)
항고심은 항고가 부적법하다고 인정한 때에는 항고를 각하하고(채무자회생법 제33조, 민소법 
제443조 제1항, 제413조), 제1심 판단이 정당하다고 인정하거나, 그 이유는 부당하더라도 다른 이유에 따라 그 결정이 정당하다고 인정하는 때에는 항고를 기각하여야 하며(채무자회생법 제33조, 민소법 제443조 제1항, 제414조 제1항, 제2항), 제1심의 판단이 정당하지 아니하다고 인정한 때에는 제1심 결정을 취소하여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 제443조 제1항, 제416조).
항고심이 제1심 결정을 취소하는 경우 인가ㆍ불인가결정을 직접 할 것인지 여부가 문제된다. 
제1심의 변제계획인가결정이 부당하다고 판단하는 경우에는 제1심 결정을 취소하고 이와 동시에 불인가결정을 선고하는 것이 타당하고, 제1심의 변제계획불인가결정이 부당하다고 판단하는 경우에는 인가결정 후의 변제계획 수행의 감독 등을 항고심에서 하기 곤란하므로, 제1심 결정을 취소하고 인가결정은 하지 않은 채 환송하여야 한다.
변제계획 인부결정에 대한 즉시항고가 이유 있어 항고법원이 그 결정을 취소하는 결정을 한 
241) 항고법원의 심리범위는 항고 이유에 의하여 제한되지 않고 항고법원은 불복신청의 한도 안에서 기록에 나
타난 자료에 의하여 제1심 재판의 당부를 심리ㆍ판단하여야 한다(대법원 2010. 3. 3. 자 2009마876 결정). 따라서 개인회생절차폐지결정의 당부를 판단하는 항고법원은 항고인이 항고이유로 주장한 사유뿐만 
아니라 원칙적으로 모든 폐지요건의 존부에 관하여 심리ㆍ판단하여야 한다. 한편, 항고심으로서는 그 속심
적 성격에 비추어 항고심 결정 시를 기준으로 당시까지 발생한 사정까지 고려하여 판단하여야 하고, 필요한 경우에는 변론을 열거나 당사자와 이해관계인, 그 밖의 참고인을 심문한 다음 항고의 당부를 판단할 수
도 있다(대법원 2017. 1. 25. 자 2016마1765 결정, 대법원 2011. 10. 6. 자 2011마1 459 결정).제3편
제4장제4장 변제계획 인부결정 및 그 효력  •  263
경우, 항고법원은 그 주문, 이유의 요지 등을 공고하여야 하고(채무자회생법 제614조 제3항 유
추적용), 이 경우 송달은 하지 아니할 수 있다.264  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지

제5장 변제계획인가 전 개인회생절차폐지
제1절 요건
법원은 다음의 사유가 있는 경우 변제계획인가가 있기 전에 개인회생절차를 폐지하게 된다(채
무자회생법 제620조).
1. 개인회생절차의 개시결정 당시 채무자회생법 제595조 제1호ㆍ제5호에 해당한 사실이 
명백히 밝혀진 때
개인회생절차의 신청 당시 채무자가 신청권자의 자격을 갖추지 아니한 때(채무자회생법 제
595조 제1호)나 채무자가 신청일 전 5년 이내에 면책(파산절차에 의한 면책을 포함한다)을 받은 사실이 있는 때(채무자회생법 제595조 제5호)는 개인회생절차의 개시신청을 기각할 수 있는 사유에 해당하는데, 채무자가 그러한 사유를 밝히지 않아 개시결정이 내려졌다가 뒤늦게 그러한 사유가 밝혀진 경우라면 사후에라도 개인회생절차를 폐지하는 것이 마땅하므로 이를 폐지의 사유로 규정한 것이다(채무자회생법 제620조 제1항 제1호).
2. 채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없을 때
변제계획안을 인가할 수 없을 때에는 개인회생절차를 폐지하게 되는데(채무자회생법 제620조 
제1항 제2호), 242) 실무에서는 변제계획불인가결정과 개인회생절차폐지결정에 대하여 각각 따로 
불복이 가능하여 변제계획불인가결정이 확정되기 전에 개인회생절차폐지결정이 확정되는 것과 같은 경우를 방지하기 위하여 변제계획을 인가하지 않을 경우에는 변제계획불인가결정을 하고 
242) 채무자의 급여채권에 대한 압류명령이 있는 경우 변제계획의 수행가능성과 관련하여 다음 대법원 판례의 
취지에 유의하여 개인회생절차폐지 여부를 결정하여야 한다. 즉 대법원은 채무자가 개인회생절차개시를 신청한 후 개인회생채권자가 채무자의 제3채무자(채무자 소속 회사)에 대한 급여채권에 관하여 채권압류 
및 추심명령을 받았고, 개인회생절차개시결정이 있은 후 채무자가 변제계획 수정안에 변제기간을 ‘인가일 
직후 최초 도래하는 월의 30일로부터 36개월’로 기재하여 제3채무자의 급여압류적립금확인서와 함께 제출하였는데, 법원이 채무자가 변제계획안에 따라 납부하여야 하는 변제예정액을 납부하지 아니하였으므로 
변제계획안이 수행가능성이 없다는 이유로 개인회생절차폐지결정을 한 사안에서, “변제계획인가결정이 있
는 경우 채권압류 및 추심명령은 효력을 잃게 되어 채무자가 변제계획안에 따른 변제금을 납입할 수 있는 상태가 되므로 채무자가 제출한 변제계획안이 수행가능성이 없다고 단정할 수 없다”고 판시한바 있다(대법
원 2023. 9. 19.자 2023마6207 결정 참조).제3편
제5장제5장 변제계획인가 전 개인회생절차폐지  •  265
그 확정을 기다렸다가 다시 개인회생절차폐지결정을 하게 된다. 243)
한편 채무자가 개인회생절차개시 후 인가 전에 변제계획의 이행이 곤란하거나 보증인에 대한 
추심 때문에 개인회생절차를 이용할 의사가 없어져 스스로 폐지신청을 하는 사례가 있다. 이 경우는 변제계획불인가결정을 하더라도 채무자가 항고하지 않을 것이 명백하므로 변제계획불인가결정을 하지 않고 바로 폐지결정을 하는 것이 실무이다.
또한 서울회생법원은 회생위원이 개인회생 채권자집회기일을 마친 사건 중 1개월이 지나도록 
3개월분 이상의 적립금(변제계획에 따라 인가결정 이전에 채무자가 납부하여야 할 변제금을 의미한다)을 미납한 사건을 취합하여 판사에게 보고하고, 법원은 채무자가 3개월 이상의 적립금을 납부하지 않은 경우 채무자의 여러 사정을 고려하여 채무자회생법 제620조 제1항 제2호에서 정한 폐지사유인 ‘채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없을 때’에 해당하는지 여부를 판단하여 이에 해당하는 경우에는 인가 전 폐지결정을 하는데(실무준칙 제432호 제2조), 이때에도 불인가결정 없이 바로 폐지결정을 하는 것이 실무이다.
3. 채무자가 개인회생절차개시신청 시 첨부하여야 할 서류(채무자회생법 제 589조 제2항)의 
어느 하나에 해당하는 서류를 제출하지 아니하거나, 허위로 작성하여 제출하거나 또는 법원이 정한 제출기한을 준수하지 아니한 때
채무자는 개인회생절차개시신청 시 개인회생채권자목록, 재산목록, 채무자의 수입 및 지출에 
관한 목록, 급여소득자 또는 영업소득자임을 증명하는 자료, 진술서, 신청일 전 10년 이내에 회생사건ㆍ화의사건ㆍ파산사건 또는 개인회생사건을 신청한 사실이 있는 때에는 그 관련 서류, 그 밖에 대법원규칙이 정하는 서류를 제출하여야 한다. 그럼에도 불구하고 채무자가 이를 제출하지 
243) 채무자가 제출한 변제계획안의 수행가능성이 없다는 이유로 변제계획불인가결정이 확정된 후 개인회생절
차폐지결정이 있었고, 채무자가 개인회생절차폐지결정에 대하여만 즉시항고를 한 사안에서, 원심은 채무
자가 그 이후 변제계획안에서 정한 변제금 상당액을 납입하여 변제계획의 수행가능성이 있다고 하더라도 
변제계획불인가결정이 확정된 이상 채무자회생법 제620조 제1항 제2호 소정의 ‘채무자가 제출한 변제계획안을 인가할 수 없는 때’에 해당한다고 보아 즉시항고를 기각하였으나, 대법원은 변제계획안에서 정한 
변제금 상당액을 납입하여 변제계획의 수행가능성이 있다는 주장 속에는 변제계획불인가결정과 개인회생
절차폐지결정을 모두 다투는 취지가 포함되어 있는 점, 변제계획불인가결정에 대한 즉시항고절차 문의에 대하여 담당법원 직원이 폐지결정이 난 후 그에 대하여만 항고하면 되고 불인가결정에 대하여는 별도로 항
고할 필요가 없다고 안내한 점, 채무자회생법 제618조 제1항과 제623조 제1항은 변제계획불인가결정과 
그에 따른 폐지결정 각각에 대하여 즉시항고를 할 수 있다고 규정하고 있어, 채무자가 변제계획불인가결정을 다투기 위해 어떤 결정에 대하여 즉시항고를 해야 하는지 쉽게 알기 어려운 점 등을 고려하여 재항고인
이 폐지결정뿐만 아니라 불인가결정에 대하여도 항고로써 다투는 취지인지, 책임질 수 없는 사유로 불인가
결정에 대한 항고 제기의 불변기간을 준수할 수 없었는지 등을 심리하여 불인가결정에 대한 추후보완 항고의 적법성에 대한 판단이 필요하다고 하여 원심결정을 파기하였다(대법원 2014. 7. 25. 자 2014마980 결
정). 266  •  제3편 개인회생절차개시결정 후 변제계획인가결정까지
않거나 법원이 정한 제출기한을 준수하지 아니하여 개인회생절차를 지연시키거나, 허위로 작성
하여 제출함으로써 개인회생절차를 악용하는 경우에는 그 위반 정도의 경중을 고려하여 법원이 개인회생절차의 폐지결정을 할 수 있다(채무자회생법 제620조 제2항 제1호).
4. 채무자가 정당한 사유 없이 채무자회생법 제613조 제2항의 규정에 의한 출석 또는 설명을 
하지 아니하거나 허위의 설명을 한 때
채무자는 개인회생채권자집회에 출석할 의무가 있고 개인회생채권자의 요구가 있는 경우 변
제계획에 관하여 필요한 설명을 하여야 한다. 그러나 채무자가 정당한 사유 없이 출석을 거부하거나 출석하더라도 설명을 거부하여 개인회생절차를 지연시키는 경우 또는 허위의 설명을 함으로써 개인회생절차를 악용하는 경우에는 그 위반 정도의 경중을 고려하여 법원이 개인회생절차의 폐지결정을 할 수 있다(채무자회생법 제620조 제2항 제2호).
서울회생법원은 채무자가 채권자집회기일에 1회 불출석한 경우 특별한 사정이 없는 한 새로운 
채권자집회기일을 지정하여 채무자에게 채권자집회기일에 출석할 수 있는 기회를 주고, 채무자가 채권자집회기일에 2회 불출석한 경우 또는 채무자가 채권자집회기일에 1회 불출석하였고, 변제계획에 따른 적립금을 3개월분 이상 미납한 경우에는 채무자가 채권자집회기일에 출석할 수 없었거나, 적립금을 납부할 수 없었던 정당한 사유를 소명하는 등의 특별한 사정이 없는 한 개인회생절차폐지결정을 한다(실무준칙 제432호 제3조). 
제2절 절차
위 1. 및 2.에 해당하는 사유가 있는 경우 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인회생절
차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제620조 제1항). 그러나 위 3., 4.에 해당하는 사유가 있는 경우에는 “폐지의 결정을 할 수 있다.”라고 규정되어 있으므로, 여러 가지 사정을 종합하여 절차폐지가 상당하지 않다고 판단되면 폐지결정을 하지 않을 수도 있다(채무자회생법 제620조 제2항).
제3절 효력
개인회생절차의 폐지결정이 확정되면 개인회생절차가 종료하게 되고, 개인회생채권은 절차의 
구속에서 해방되어, 변제계획에 의하지 아니하고는 변제나 변제의 수령 등 채권소멸행위를 하지 제3편
제5장제5장 변제계획인가 전 개인회생절차폐지  •  267
못하도록 한 금지(채무자회생법 제582조)가 풀리게 된다. 
개인회생절차개시결정으로 인하여 중지 또는 금지되었던 개인회생재단에 속한 재산에 대한 
담보권의 설정 또는 담보권의 실행을 위한 경매는 개인회생절차폐지결정의 확정으로 그 중지 또는 금지에서 풀려 속행되거나 실행이 가능하게 된다(채무자회생법 제600조 제2항 반대해석).
또한 개인회생절차개시결정으로 인하여 중지 또는 금지되었던 채무자에 대한 회생절차 또는 
파산절차, 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권에 기한 개인회생재단에 속하는 재산에 대하여 한 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분, 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권을 변제받거나 변제를 요구하는 일체의 행위(소송행위 제외), 국세징수법 또는 지방세징수법에 의한 체납처분 등도 그 중지 또는 금지에서 풀려 속행되거나 가능하게 된다. 
제4절 개인회생절차폐지에 대한 불복
개인회생절차폐지결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제623조). 개인회생
절차폐지의 결정은 공고를 하여야 하므로(채무자회생법 제622조) 그에 대한 즉시항고는 결정의 공고가 있은 날부터 14일 이내에 하여야 한다. 이 경우 송달은 하지 아니할 수 있으나 채무자의 즉시항고권의 실질적 보장을 위하여 채무자에게 결정문을 송달하여 주는 것이 바람직하다. 다만 공고와 송달이 모두 이루어진 경우 즉시항고 불복기간의 기준이 되는 송달시점은 공고가 있은 날부터 14일임을 주의할 필요가 있다.
244) 따라서 재판이 송달된 날부터 1주가 지나 즉시항고를 하
였더라도 재판의 공고가 있은 날부터 14일 이내에 한 것이라면 적법한 기간 내에 제기한 것으로 보아야 하고, 재판이 송달된 날부터 1주 이내에 즉시항고를 하였더라도 재판의 공고가 있은 날부터 14일이 지나 한 것이라면 적법한 기간 내에 제기한 것으로 볼 수 없다. 
또한 개인회생절차폐지결정을 공고하지 않고 송달만 하는 경우에 법의 규정에 따라 재판을 공
고하여야 하는데도 공고를 하지 아니하였으므로 공고가 있기 전에 즉시항고를 하는 것이 허용된다.
245) 
즉시항고가 제기된 경우 법원은 항고제기일부터 1주일 이내에 기간을 정하여 항고인에게 보증
으로 대법원규칙이 정하는 범위 안에서 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하게 할 수 있고, 항고인이 그 기간 안에 보증을 제공하지 아니하는 때에는 법원은 결정으로 항고장을 각하하게 된다(채무자회생법 제623조 제2항, 제247조, 채무자회생규칙 제93조, 제71조).
244) 대법원 2011. 9. 29. 자 2011마1015 결정 참조.
245) 대법원 2016. 7. 1. 자 2015재마94 결정.    

제4편 면책변제계획인가결정 후 면책결정까지
제1장 변제계획 수행에 대한 감독
제1절 (가)압류적립금을 제1회에 투입하는 변제계획의 경우
1. (가)압류적립금에 대한 관리처분권
압류적립금도 개인회생재단에 속하는 채무자의 재산으로 관리처분권은 원칙적으로 채무자에
게 있으나, 예외적으로 변제계획인가결정에서 회생위원이 갖는 것으로 정할 수 있다(채무자회생법 제615조 제2항 단서). 실무상으로 상당한 금액의 압류적립금이 있는 채무자가 변제계획에서 압류적립금을 변제계획상 1회 변제기일의 변제에 제공하기로 하였음에도 변제계획인가결정 이후 집행취소를 받아 회수한 압류적립금을 회생위원에게 임치하지 않고 임의소비할 우려가 있는 경우에는 변제계획이나 인가결정의 주문에서 압류적립금에 대하여 회생위원에게 관리ㆍ처분권을 부여하는 것으로 정하고 있다.
246) 
통상 아래와 같이 압류적립금의 보관 주체에 따라 다르게 작성된다.
[관리처분권을 회생위원이 갖는 기재례]
10. 기타사항 [ 해당 있음 ☑ / 해당 없음 □ ]
 <(가)압류적립금의 개인회생재단에 대한 귀속 및 관리처분권>
(1) 제3채무자가 보관 중인 경우: ○○ 주식회사 급여담당자가 보관하고 있는 채무자의 급여 등에 대한 
(가)압류적립금 10,000,000원은 개인회생재단에 속하고, 위 개인회생재단을 관리하고 처분할 권한은 회생위원이 갖는다.
(2) 제3채무자가 집행공탁한 경우: 서울동부지방법원 2024타채 제000호 채권압류 및 추심명령으로 공
탁된 2024금 제000호의 공탁금 10,000,000원은 개인회생재단에 속하고, 위 개인회생재단을 관리하고 처분할 권한은 회생위원이 갖는다.
(3) 채권경합으로 제3채무자가 공탁하고 사유신고한 경우: 서울동부지방법원 2024타배 제000호 배당
절차에서 배당될 금10,000,000원은 개인회생재단에 속하고, 위 개인회생재단을 관리하고 처분할 권한은 회생위원이 갖는다.
 
246) 이러한 경우 제1회 변제기일에 일시에 투입하고 그 대신에 위 투입액만큼 이후 변제기간 동안의 월변제액
을 감액하는 방식으로 변제계획안을 작성하게 하는데 이는 채무자의 향후 변제계획 수행가능성을 높일 수 
있기 때문이다272  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
2. 제3채무자가 (가)압류적립금을 보관하는 경우
가. 개요
(가)압류적립금을 제1회에 투입하는 변제계획안이 인가된 경우 회생위원은 제3채무자에게 변
제계획 수행과 관련한 협조를 구하는 통지서를 송달하여야 한다. (가)압류적립금은 적게는 수백만 원에서 많게는 수천만 원까지 달하는 경우도 있으므로, 제3채무자와 협조하여 (가)압류적립금이 회생계좌에 제대로 입금되도록 주의를 기울여야 한다.
나. 제3채무자에 대한 통지
채무자가 가압류 또는 압류를 원인으로 제3채무자가 보관 중인 적립금을 변제에 투입하고 그 
적립금의 관리ㆍ처분권한이 회생위원에게 있음을 변제계획안에 기재한 경우(압류적립금 투입 변제계획안), 회생위원은 변제계획인가결정 후 바로 통지서(전산양식 D5507)를 이용하여 제3채무자에게 변제계획의 취지를 통지한다(예규 제11조의4).
3. 채권배당절차에서 배당 등을 통하는 경우 
가. 압류적립금이 공탁된 경우
  (가)압류적립금 중 제3채무자가 이미 집행공탁을 한 금원이 있는 경우에는 변제계획인가결정
의 효력에 따라 (가)압류의 실효 후 즉시 (가)압류의 집행해제절차를 취한 후 채무자가 압류 해제 후 해제증명 등을 공탁관에게 제출하면, 회생위원은 재판사무시스템[회생계좌로 공탁금 출급(재판사무시스템 HP707)]을 통하여 압류적립금에 대한 공탁금출급청구서를 제출하고, 공탁관은 회생위원의 가상계좌로 압류적립금을 지급하게 된다.
나. 배당절차에서 공탁금으로 배당하는 경우
  이 경우 통상적으로 집행법원은 회생법원으로 배당금 청구 및 수령에 대한 의견요청서를 보
내며 회생위원은 변제계획인가결정문을 첨부하여 회생위원계좌로 입금을 하도록 의견서를 송부한다. 의견서는 통지서(전산양식 D5507) 양식을 적절히 편집하여 사용하면 될 것이다. 구체적인 입금방법은 다음과 같다. 집행법원이 공탁관에게 지급위탁서 및 배당액지급증(증명서)을 전자적으로 송부하면, 회생위원이 공탁관에게 재판사무시스템[회생계좌로 공탁금 출급(재판사무시스템 HP707)]을 통하여 공탁금출급청구하고, 공탁관은 회생위원의 가상계좌로 압류적립금을 지급하게 된다.
247)제4편
제1장제1장 변제계획 수행에 대한 감독  •  273
4. (가)압류적립금이 있는 경우 단계별 회생위원의 조치 및 유의사항 
가. 개인회생개시신청 단계
(1) 개시결정 전에 채무자의 급여나 예금계좌가 가압류된 경우 (가)압류적립금확인서를 제출하도록 
하고 재산목록 기타 란에 기재하도록 한다. 
(2) 개시결정 전에 제3채무자가 집행공탁 및 사유신고를 하여 (가)압류적립금에 대하여 적법하게 배
당절차가 진행 중일 때에는 채무자로 하여금 중지명령을 신청하게 하여 배당절차를 중지시켜야 할 것이다. 만약 중지되기 전에 이미 적법하게 배당이 완료된 경우에는 배당된 금액은 변제된 것으로 보고 채권자목록을 정리한다. 또한, 배당표가 작성되고 가압류권자의 배당금이 민사집행법 제160조 제2항에 기하여 집행공탁(배당유보공탁) → 개시결정(그에 따라 계속 중인 집행절차 중지) → 인가결정(그에 따라 가압류 실효) 순으로 진행된 경우 관리처분권자인 회생위원이 가압류 배당금을 변제금으로 투입할 것이므로 위 가압류 배당금 전부를 재산목록에 기재하게 한다. 
(3) 개시결정(집행장애사유로서 강제집행절차가 금지되고 계속 중인 강제집행절차는 중지된다) 후에 
집행공탁ㆍ사유신고ㆍ배당절차 진행이 이루어진 경우 위 집행공탁ㆍ사유신고ㆍ배당절차는 집행장애사유를 간과한 위법·무효의 집행처분에 해당하므로
248) 채무자는 개시결정 사본과 채권자목
록을 집행법원에 제출하여 배당절차가 중지되도록 하여야 할 것이다. 그리고 위 공탁금 전액을 재산목록에 기재하도록 한다.
247) 2024. 10. 현재 위 재판사무시스템 HP707 회생계좌로 공탁금출급 전산시스템과 관련하여 출급청구를 클
릭하면  출급청구화면이 생성된 후 제출하도록 안내가 되어 있으나 실제로는 출급청구화면이 생성되지 않
고 자동 송부되고 있다. 이런 경우 간혹 출급청구 사유가 누락되어 있거나, 출급청구 사유가 실제와 달라 
공탁관이 불수리 하는 일이 발생할 수 있으므로 사전에 공탁관에게 이러한 사정을 설명하여 불수리 되지 않도록 주의하여야 할 것이다. 
248) 회생절차에서 문제된 사안이지만, 대법원은 채무자 소유 부동산에 관하여 경매절차가 진행되어 부동산이 
매각되고 매각대금이 납부되었으나 배당기일이 열리기 전에 채무자에 대하여 회생절차가 개시된 경우, 집
행절차가 중지되며 이에 반하여 이루어진 집행의 효력은 무효이며  이후 채무자에 대한 회생계획인가결정이 있으면 중지된 집행절차는 효력을 잃는다고 판시하였다(대법원 2018. 11. 29. 선고 2017다286577  판
결). 즉, 갑 주식회사의 소유 부동산에 관하여 근저당권자인 을 주식회사의 신청에 따라 담보권실행을 위한 
경매절차가 개시되어 진행되었고, 부동산이 매각되어 매각대금이 모두 납부되었으나, 배당기일이 열리기 전에 갑 회사가 회생절차개시신청을 하여 회생법원이 포괄적 금지명령을 한 후 회생절차개시결정을 하였
고, 을 회사는 회생절차에서 근저당권으로 담보되는 회생담보권을 신고하지 아니하였는데, 갑 회사에 대한 
회생절차개시결정 후에 이루어진 경매절차의 배당절차에서 근저당권자인 을 회사 명의로 배당금이 공탁되었고, 을 회사가 회생계획이 인가된 후 공탁금을 수령한 사안에서, 을 회사는 갑 회사에 수령한 배당금 상
당액을 부당이득으로 반환할 의무가 있다고 하였다.274  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
나. 변제계획 수립(인가) 단계
(1) (가)압류적립금을 조기에 투입하고, 그 대신 그 금액에 상응하는 만큼 월 변제투입액을 줄이는 방
식으로 변제계획을 수립하게 한다. 249) 
(2) 변제계획인가 시까지 가압류 또는 압류로 인해 적립된 금원은 청산가치에 포함된다. 따라서 재산
목록에 기재된 (가)압류적립금은 신청 당시를 기준으로 한 금액이고, (가)압류적립금이 인가 시까지 증가될 것을 고려하여 청산가치를 보장하여야 하므로, 신청 당시에 압류적립금을 포함한 청산가치가 총 변제액의 현재가치와 비교하여 그 차이가 근소할 경우에는 인가 시를 기준으로 청산가치가 보장되어야 하므로 미리 월 가용소득을 올려 청산가치와의 차이를 넉넉히 해두도록 변제계획을 수립하게 한다. 
(3) 급여담당자 또는 공탁관이 (가)압류적립금을 보관하는 경우 변제계획안 10.항 기타사항에 그 적
립금의 관리·처분 권한이 회생위원에게 있음을 기재하게 한다. 
다. 변제계획인가 후 단계
(1) 변제계획인가결정이 나면 제3채무자(급여담당자) 또는 집행법원에 변제계획 수행과 관련한 협조
를 구하는 통지서(변제계획인가결정문을 첨부)를 송달하여 (가)압류적립금이 회생위원 계좌에 입금되도록 하여야 한다.
(2) 간혹 제3채무자와 집행법원이 가압류적립금을 각각 보관하는 경우에 제3채무자는 조기에 회생위
원계좌로 입금함에 비하여 집행법원은 배당절차 지연 등의 사유로 상당한 기간이 지난 뒤에서야 회생위원 계좌로 입금하는 사례가 있다. 이 경우 1회 변제 투입시기가 지연되어 채권자들이 불이익을 받게 되므로 집행법원의 계좌입금시기가 늦어지지 않도록 할 필요가 있다.  
249) 구체적 기재례는 직무편람 제2편 제7장 제5절 아. 참조제4편
제1장제1장 변제계획 수행에 대한 감독  •  275
다. [전산양식 D 5507] 통지서
서 울 회 생 법 원 
통 지 서
수신처: 주식회사 ○○○○ 대표이사 귀하
참  조: 급여담당자사  건: 2024개회○○○○채무자: ○○○
채무자 ○○○에 대한 위 개인회생사건에 관하여 이 법원에서는 20  .   .   . 변제계획인가결정을 
하였습니다. 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제615조 제3항, 제2항 및 인가된 변제계획안에 의하면, 주식회사 ○○○○에서 보관하고 있는 (가)압류적립금 ○○○원에 대하여는 채무자에게 속하지 않고 개인회생재단에 속하며 회생위원이 위 개인회생재단에 대한 관리처분권을 가집니다. 이에 따라 다음과 같은 내용을 통지합니다.
다          음
  ① 채무자가 변제계획인가결정에 따른 집행취소신청을 하여 위 (가)압류적립금에 대한 집행이 취소되더라도 채무자에게는 위 (가)압류적립금을 수령할 권한이 없습니다. 따라서 귀하께서는 집행법원으로부터 위 (가)압류적립금에 관하여 집행이 취소되거나 해제된 사실을 통보받은 경우라도 집행채무자에게 위 (가)압류적립금을 교부하여서는 안 됩니다.  ② 채무자의 집행취소 신청에 따라 집행이 취소되면 위 (가)압류적립금은 회생위원 명의의 계좌(○○은행: ○○○○○○○○○, 예금주: 제○회생위원)에 입금하여야 합니다.
첨부서류 : 변제계획인가결정 등본 1통
20  .    .    .
서울회생법원 제○회생위원   ○ ○ ○
(전화:                     팩스:                     ) 276  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
제2절 변제계획인가결정 후 최초 변제금의 이체
1. 개요
변제계획인가결정 이후 변제계획의 전산입력이 완료되면 그동안 적립되어 있던 변제금을 채
권자들에게 이체하는 작업이 필요하다. 이때 전산입력이 올바르게 되었는지, 신고된 채권자 계좌번호가 제대로 입력되었는지 등을 확인하고 자동이체설정을 하게 되는데, 이 작업이 끝나면 자동으로 출급이 이루어지므로 정확한 확인이 필요하다.
2. 인가된 변제계획과 전산에 입력된 변제계획 비교ㆍ확인
변제계획조회(재판사무시스템 HP617)를 열어 변제기간 및 회차 나누기가 제대로 입력되어 있
는지 확인하고, 채권번호, 채권자명, 채권자별 (미)확정채권액, 월 변제예정(유보)액, 총 변제예정(유보)액이 제대로 입력되었는지 확인한다.
3. 예금주 조회 및 자동이체설정
변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)를 열어 ‘자동이체신청’을 클릭하고, ‘예금주조회[F7]’
를 클릭하여 계좌번호가 입력된 채권자의 예금주가 채권자와 일치하는지 확인한다. 
일부 금융기관은 채무자의 이름을 예금주로 하거나 회사명과 채무자의 이름을 병기하여 예금
주로 하기도 하며, 보증채무의 경우에는 주채무자의 이름이 예금주인 경우도 있다. 채권자명과 예금주가 달라 혼동의 우려가 있는 경우에는 사건메모(재판사무시스템 HP213)에 ‘6번 채권의 예금주 ○○○는 주채무자임’ 식으로 기재해두면 나중에 채권자와 예금주가 다른 데서 오는 혼동을 줄일 수 있다.
예금주를 확인한 후에는 ‘저장[F9]’을 클릭하여 자동이체를 설정한다. 돌아오는 가장 빠른 변
제일부터 자동이체가 시작되며, 별다른 문제가 없는 한 변제기간이 만료될 때까지 매월 변제일에 자동으로 변제금이 각 채권자에게 출급될 것이다.
4. 최초 변제금의 이체
변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)에서 ‘채권다건작업’을 클릭하고, ‘일반 계좌이체 다
건작업(자동)’을 선택하여 ‘확인[F9]’을 클릭한 후 예금주 확인을 하고 이체한다.
5. 공탁된 개인회생채권의 처리제4편
제1장제1장 변제계획 수행에 대한 감독  •  277
자동이체설정을 한 후 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)에서 ‘채권다건작업’을 클릭하
고, ‘일반 계좌이체 다건작업(자동)’을 선택하여 ‘확인[F9]’을 클릭한 후 이체하면 자동으로 공탁예정액누계가 변경된다. 수동으로 공탁예정액누계를 변경하고자 할 때에는 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)에서 ‘공탁예정액누계변경’을 클릭한다. 현재 출금가능잔액으로 이체할 수 있는 횟수만큼의 회차를 반영하여 공탁예정액누계를 변경한다.
6. 미확정 개인회생채권의 유보금 처리
미확정 개인회생채권이 있는 경우에는 해당 변제금을 매월 유보하게 된다. 자동이체설정을 한 후 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)에서 ‘채권다건작업’을 클릭하
고, ‘일반 계좌이체 다건작업(자동)’을 선택하여 ‘확인[F9]’을 클릭한 후 이체하면 자동으로 유보금누계가 변경된다. 수동으로 유보금누계를 변경하고자 할 때에는 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631)에서 ‘유보금누계변경’을 클릭한다. 현재 출금가능잔액으로 이체할 수 있는 횟수만큼의 회차를 반영하여 유보금누계를 변경한다.
7. 변제금의 출급
가. 원칙: 자동이체에 의한 변제금 출급
인가 후 최초 변제금 이체 작업을 하면서 자동이체설정을 하였다면 별문제가 없는 한 변제기
간이 만료될 때까지 매월 변제일에 자동으로 변제금이 각 채권자에게 출급된다.
나. 수동 계좌이체가 필요한 경우
(1) 공탁 채권의 계좌번호신고서가 제출된 경우
계좌번호를 신고하지 않아 공탁 처리되어 있던 채권의 계좌번호신고서가 제출된 경우에는 공
탁예정액누계를 0원으로 변경하고, 그동안 적립된 변제금을 한꺼번에 이체한다.
(2) 채권자 간 변제횟수에 차이가 있는 경우
여러 가지 사유로 채권자 간 변제횟수에 차이가 있는 경우가 생기기도 한다. 이런 사건을 발견
할 때마다 변제횟수의 차이를 정리해 주는 것이 좋다. 현재의 출금가능잔액이 부족하여 정리할 수 없다면 자동이체설정을 해지하고 달력 등에 메모해두었다가 다음 변제일에 변제금이 입금되면 정리하도록 한다. 이 경우 사건메모(재판사무시스템상 HP213)에 이러한 사유로 자동이체설정을 해지해두었다는 점을 반드시 기재하도록 한다.278  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
현재는 ‘일반 계좌이체 다건작업(자동)’을 사용하므로 채권자 간 변제횟수에 차이가 생기는 경
우는 거의 없다.
다. 자동이체 오류가 발생한 경우
(1) 계좌 오류 등
일부 채권자의 계좌가 해지되거나 오류가 발생할 경우가 있는데, 이로 인하여 모든 채권자에 
대한 자동이체가 정지되는 일이 생긴다. 해당 채권자의 계좌에 발생한 오류가 쉽게 해소되지 않을 경우라면 채권자공탁지정(재판사무시스템 HP701)에서 해당 채권을 공탁 지정한다. 한편 ‘자동이체신청’ 메뉴에서 ‘자동이체상태’를 확인하여 ‘일시중지’ 상태라면 자동이체신청결과조회(재판사무시스템 HP673)에서 ‘개시’ 상태로 변경하도록 한다.
(2) 주기적으로 일시중지 해소하기
자동이체 일시중지 상태라면 변제일이 되어도 자동이체가 이루어지지 않으므로, 채무자는 변
제금을 성실하게 납부하고 있는데 채권자들에게 출급이 이루어지지 않는 현상이 발생하게 된다. 따라서 일시중지사건을 정기적(주 1회)으로 해소해 줄 필요성이 있다. 자동이체신청결과조회(재판사무시스템 HP673)에서 ‘사건조회’를 클릭하여 사건이 조회되면 ‘일시중지사건 선택(I)’을 클릭한 후 일괄적으로 자동이체 개시신청을 한다.
(3) 기타
간혹 회생위원의 출금가능 잔액과 은행의 실제 잔액이 차이가 나서 이체가 되지 않는 경우도 
있으므로 이 경우에는 사법사용자지원센터(UHD)를 통해 출금가능 잔액과 실제 잔액을 일치시킨 후 이체한다.
8. 계좌 미신고 개인회생채권의 관리
가. 개인회생공탁
회생위원은 변제액을 송금받기 위한 금융기관 계좌번호를 신고하지 아니한 채권자나 신고한 
계좌번호에 오류가 있는 채권자에 대하여는 연 1회(변제계획인가일부터 1년이 지날 때마다 1회) 변제액을 공탁할 수 있다(예규 제11조의5 제1항).
나. 공탁예정통지서의 발송
회생위원은 미신고 채권자에 대하여는 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 계좌번제4편
제1장제1장 변제계획 수행에 대한 감독  •  279
호를 신고하도록 촉구하여야 하고, 위와 같은 공탁을 하기 전에 공탁예정통지서를 발송하여 통지
서를 송달받은 날부터 1주일 안에 계좌번호를 신고하지 않으면 변제액을 공탁한다는 점을 알려주어야 한다(예규 제11조의5 제3항). 다만 해당 채권자에 대하여 채무자회생법 제10조에 따라 송달에 갈음하는 공고를 한 경우에는 공탁예정통지서를 발송하지 아니할 수 있다(예규 제11조의5 제3항 단서).
공탁예정통지서는 공탁예정통지서출력(재판사무시스템 HP699)에서 출력할 수 있다. 
다. 공탁방법
공탁서출력(재판사무시스템 HP703)에서 ‘전자공탁’을 클릭하고 ‘제출[F9]’을 클릭하면 간편
하게 공탁할 수 있다. 공탁사건이 접수되고 공탁서가 수리되면 공탁사건번호등록 및 공탁금납입(재판사무시스템 HP705)에서 공탁금을 이체한다(예규 제11조의5 제5항).
공탁금을 출급 받으려는 채권자 또는 채무자가 있을 경우 공탁사건번호등록 및 공탁금납입(재
판사무시스템 HP705)에서 ‘공탁금 지급’을 선택하고 해당 공탁번호를 선택한 후 ‘출력[F6]’을 클릭하여 지급위탁서 및 증명서를 교부하면 된다(예규 제11조의5 제7항).
9. 미확정 개인회생채권의 관리
가. 미확정채권통지서의 발송
미확정 개인회생채권에 관하여 변제계획인가일부터 1년 6월이 지날 때까지 그 확정 여부가 판
명되지 아니한 때(전산양식 D5509) 또는 변제계획에 따른 변제를 완료하거나 개인회생절차폐지결정이 있는 때까지 그 확정 여부가 판명되지 아니한 때(전산양식 D5509-1)에는 회생위원은 해당 채권자에게 통지서를 발송하거나 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 채권 확정 신고를 하도록 촉구하여야 한다(예규 제11조의6).
미확정채권통지서출력(재판사무시스템 HP697)에서 미확정채권통지서를 출력할 수 있다.
나. 미확정 개인회생채권이 확정된 경우
‘제4편 제2장 제1절 5. 미확정 개인회생채권의 확정에 따른 수정보고’에서 상술한다.280  

제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지 
제1절 변제계획인가 후 변동사항 반영
1. 개요
변제계획인가 후에 여러 가지 사유로 변제계획의 변동이 필요한 경우 어떠한 방식으로 어떠한 
절차를 통해 변동사항을 반영할 것인가를 간략히 살펴보고자 한다. 
2. 개인회생채권자목록의 수정
가. 변제계획인가 후 누락 채권이 발견된 경우
변제계획이 인가된 후에는 개인회생채권자목록의 수정이 불가능하다. 개인회생채권자목록에 
기재되지 아니한 채권은 면책의 대상이 되지 않는다. 따라서 인가 후 누락 채권이 발견된 경우에는 채무자에게 개인회생절차폐지신청서를 제출하도록 하고, 절차가 폐지된 후 누락된 채권을 반영하여 다시 개인회생절차개시신청서를 제출하도록 한다. 동일 절차를 반복하는 측면이 있으나, 누락된 채권자의 절차참여권 보장을 위하여 불가피하다.
나. 단순한 오기가 있는 경우
개인회생채권자목록의 채권자명이 잘못 기재된 경우나 채권금액에 명백한 오류가 있는 경우
에는 개인회생채권자표의 작성자가 개인회생채권자표를 정정하는 방식으로 처리한다.
다. 채권자명을 변경할 필요가 있는 경우
(1) 상호변경의 경우
채권자가 상호변경 등을 이유로 채권자명의변경신청서를 제출하는 경우가 있다. 이 경우에는 
개인회생채권자표에 변경 사실을 기재하는 것으로 족하고, 개인회생채권자목록을 수정할 수는 없다. 전산상으로는 변경된 채권자명으로 수정하고 이러한 사실을 사건메모(재판사무시스템 HP213)에 기재하여 둔다.
(2) 채권자를 잘못 지정한 경우제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  281
채무자가 개인회생절차개시신청 당시 채권자를 잘못 지정하여 그대로 변제계획인가결정이 나
고 확정된 경우이다. 예컨대 진정한 채권자는 북서울농협인데, 남서울농협으로 기재하여 남서울농협에 송달이 되었으나 남서울농협이 이의를 제기하지 않아 이러한 사실을 발견하지 못한 채로 인가결정이 나는 경우이다.
이 경우 남서울농협과 북서울농협은 별개의 법인격을 가지고 있는 채권자로서 송달 등 절차참
여권과 관련하여 문제가 있으므로, 인가 후 누락 채권이 발견된 때와 마찬가지로 처리하는 것이 원칙이다. 그러나 진정한 채권자가 개인회생채권자목록 및 변제계획에 이의가 없음을 밝히고 스스로 법원에 채권자명 변경을 요청하면서 절차 참여 의사를 표시하였다면 절차 하자는 치유되었다고 볼 것이다. 
실무상으로는 진정한 채권자에게 개인회생채권자목록 및 변제계획을 송달하여 주고, 채권자
가 채권자명의변경신청서를 제출하면 경정결정을 통해 정리하고 있다.
3. 변제계획인가결정의 경정
변제예정액표의 계산이 잘못된 경우나 합계금액이 잘못 기재되는 등 변제계획에 오류가 있는 
경우에는 변제계획을 변경할 사유에는 해당하지 않으므로 인가결정에 대한 경정으로 처리한다.
4. 채권양도ㆍ양수나 대위변제가 있는 경우
가. 채권양도ㆍ양수가 있는 경우
(1) 제출서류의 검토
채권양도ㆍ양수신고서에 채권양도ㆍ양수계약서 및 양도인이 채무자에게 발송한 양도통지서 
또는 채무자의 승낙서가 첨부되었는지 확인하고, 이들 서류에 양도인ㆍ양수인의 표시 및 양도ㆍ양수 대상 채권이 정확하게 표시되었는지 확인한다.
(2) 처리방법
채권번호               번
변제수행횟수               회
변경회차               회부터전산입력회생위원
채권양도ㆍ양수 서류에 위 양식의 고무인을 찍고, 해당 채권번호 및 이미 수행된 부분의 회차
와 변경될 회차를 계산하여 기재한 후 전산시스템의 변제예정액표상 채권자명을 “채권양수인(채282  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
권양도인)”의 형태로 수정하고 이체금 등을 정리한다(실무준칙 제443호 제5조 제1 내지 3항). 
나. 대위변제가 있는 경우
(1) 전부 대위변제
(가) 원칙
보증인이 보증범위의 전부에 대하여 대위변제한 경우에는 위 채권양도와 같은 방법으로 처리
한다(실무준칙 제443호 제5조 제4항). 
다만 기수행 부분이 존재하는 경우에는 원채권자와 대위변제자 사이에 정산관계가 어떻게 처
리되었는지 확인하여야 한다. 기수행 부분을 정산하고 남은 금액을 전액 대위변제하였다면 위와 같은 채권양도 처리방법과 동일하게 처리하고, 기수행 부분을 법원에 반환하고 전액 대위변제를 받았다면 반환금 등록을 한 후 회차를 나누어야 한다. 간혹 기수행 부분을 법원에 반환하였음에도 법원에 통보하지 않아 이를 누락한 채로 회차를 분리하는 경우가 발생하기도 하므로 주의한다.
(나) 확정채권액이 감소한 경우
전액 대위변제가 신고되었으나 신고한 대위변제 채권액이 상계 등의 사유로 인하여 인가결정 
당시 확정된 채권액보다 적거나 변제계획인가결정 후 미확정채권이 확정되어 신고한 확정채권액이 적은 경우가 있다. 이 경우에는 회생위원이 위와 같은 사유를 반영한 변제예정액표를 작성하여 첨부한 후 법원에 변제예정액표 수정에 관한 보고를 하여야 한다. 
(2) 일부 대위변제
(가) 원칙  
보증인이 보증범위의 일부에 대하여 대위변제를 한 경우에는 채권자만이 개인회생절차개시 
당시 가진 채권의 전액에 관하여 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 있으므로(채무자회생법 제581조 제2항, 제428조), 회생위원은 개인회생절차개시 당시 가진 채권의 전액에 관하여 변제가 완료될 때까지 인가된 변제계획에 따라 변제할 금액을 채권자에게 계속 지급하여야 한다. 채권의 일부에 대하여 대위변제를 한 구상권자는 자신이 변제한 가액에 비례하여 채권자와 함께 개인회생채권자로서 권리를 행사할 수 없다.
250)
(나) 보증채무가 면제된 보증인의 경우
채권자에게 일정 금액을 변제하고 보증채무를 면제받은 보증인이 보증채무 면제확인서를 첨
250) 대법원 2001. 6. 29. 선고 2001다24938 판결 참조.제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  283
부하여 대위변제를 신고하는 경우가 있다. 이 경우 보증인은 실질적으로 보증채무의 일부만 대위
변제하였을 뿐이고 원채권의 일부가 여전히 남아 있으므로, 대위변제자로 반영하여서는 안 된다.
(다) 2인 이상의 대위변제자가 있는 경우
2인 이상의 구상권자가 일부씩 변제하고 그 변제액을 합산하면 개인회생채권 전액을 변제하는 
것으로 되는 경우에는 각 구상권자 사이에 있어서 각자가 변제한 비율에 따라서 대위를 인정하여 법원에 수정보고를 한다.
251)
(라) 보증비율 내 전부 대위변제한 경우
보증인이 주채무자의 채무 중 일부분만을 한정하여 보증하는 내용의 일부보증을 하고 보증범
위 전부를 대위변제한 경우 그 보증인은 개인회생절차에서 대위변제에 따른 권리행사를 할 수 있다(채무자회생법 제581조 제2항, 제431조, 제430조 제2항). 주로 신용보증기금 등 보증기관이 주채무자의 채무 중 85%나 90% 등 일정한 비율에 한하여 일부보증하는 경우이며, 이 경우 신용보증기금이 일부보증에 따른 대위변제를 하게 되면 그 비율에 해당하는 부분만큼 채권자로서 개인회생절차에 참가하여 권리를 행사할 수 있게 된다. 따라서 회생위원은 변제의 비율에 따라 채권자와 보증인에게 나누어 변제하는 내용의 변제예정액표 수정에 관한 보고를 법원에 한 후 그에 따라 채권자와 보증인에게 나누어 변제한다.
(3) 개인회생변제금으로 보증채무를 이행한 경우 구상권 인정 여부
(가) 문제점 
부부가 모두 개인회생을 신청하고 인가받은 후 변제계획을 수행하는 사건에 있어서 하나의 채
권이 부부 일방에게는 주채무이면서 또 다른 일방에게는 보증채무인 경우가 있다. 채권자가 부부 모두에게서 월 변제금을 수령하면서 변제기간 만료 전에 채무가 완제되었다는 통지를 한 경우 보증채무를 부담하였던 부부 일방의 대위변제를 인정하여 구상권을 인정할 수 있는지가 문제 된다.
(나) 대위변제를 인정하여야 한다는 견해
보증채무를 부담하는 채무자(장래의 구상권자)는 채무자회생법 제581조 제2항, 제430조 제1
항ㆍ제2항에 의하여 구상권을 취득한다는 점, 변제계획안 기타사항란에 이러한 내용이 기재되어 있다는 점, 법률상 개인회생채무자의 장래의 구상권을 배제하는 예외규정이 없으므로 개인회생채무자를 배제하는 해석을 할 수 없다는 점 등을 근거로, 보증채무를 부담하는 장래의 구상권자인 개인회생채무자가 변제수행을 통해 보증채무를 이행한 이상 구상권을 취득하여 부부의 다른 일방의 개인회생절차에서 변제금을 수령할 수 있다는 견해이다.
251) 대법원 2009. 9. 24. 선고 2008다64942 판결 참조.284  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
(다) 대위변제를 인정할 수 없고 따라서 완제 이후의 변제금은 다른 채권자들에게 안분배당하
여야 한다는 견해
채무자회생법상 예정하고 있는 장래의 구상권자에 개인회생채무자를 포함하는 것은 형평 및 
공정성에 있어서 문제가 있다는 점, 개인회생제도 전체의 취지를 고려해도 개인회생채무자에게 구상권을 인정하는 것은 불합리하다는 점, 개인회생채무자에게 구상권을 인정할 경우 실질적으로 채무자가 투여한 가용소득의 일부를 돌려받는 불합리한 결과가 발생한다는 점을 근거로 구상권을 인정하지 않고 완제 이후의 변제금은 다른 채권자들에게 안분배당하여야 한다는 견해이다.
(라) 절충설
채무자회생법상 인정하고 있는 구상권을 개인회생채무자라고 하여 배제하기는 어렵다는 점, 
개인회생채무자에게 구상권을 인정할 경우 실질적으로 가용소득의 일부를 채무자에게 돌려주게 되는 것이 되어 불합리한 측면이 존재할 수 있는 점을 고려하여 구상권을 인정하여 개인회생채무자에게 완제 이후의 변제금을 지급하되, 구상금액은 개인회생채무자에게 환급하지 않고 개인회생채무자의 채권자들에게 안분배당하여야 한다는 견해이다. 즉, 구상권을 인정하되, 개인회생채무자의 회생계좌로 이체하고 안분배당 수정보고를 통해 업무를 처리하자는 것이다.
(마) 실무례
서울회생법원 실무는 채무자회생법상 개인회생채무자의 장래의 구상권을 배제하는 예외규정
이 없으므로 개인회생채무자를 배제하는 해석을 할 수 없다는 점, 채무자가 연대보증인으로서 개인회생절차에 의해 변제를 개시하게 되면 주채무자에 대해 구상권을 취득하게 될 것인바, 그러한 구상권 행사로 받을 구상금은 가용소득이라고 할 수 없다는 점을 고려하여 보증채무를 부담하는 장래의 구상권자인 개인회생채무자가 변제수행을 통해 보증채무를 이행한 이상 구상권을 인정하고 있다. 다만 주채무자에 대한 구상채권이 주채무자의 자력을 고려할 때 회수 가능성이 높다고 할 경우에는(위 사안의 경우 명백히 구상권의 발생이 예측 가능하였음) 이러한 구상권을 재산목록에 포함시켜 청산가치 산정 시 고려할 필요가 있다.
5. 미확정 개인회생채권의 확정에 따른 수정보고
가. 개요
담보권자의 채권 중 별제권 행사 등으로도 변제받을 수 없을 채권액(예정부족액)이나 다툼이 
있는 채권의 경우 다툼이 있는 부분은 미확정 개인회생채권으로 분류하여 예상 채권액에 대한 월 변제금을 유보하여 두는데, 인가 후 별제권자가 자신의 담보권을 실행하여 채권최고액 범위 내에제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  285
서 변제에 충당한 후 변제받지 못하는 채권액이 존재하는 경우나, 다툼이 있는 채권의 존부 및 내
용이 조사확정재판이나 소송을 통해 확정된 경우에는 법원에 확정신고를 하여 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있다(실무준칙 제443호 제2조, 제3조).
나. 확정신고 시 첨부할 서류
(1) 담보권의 실행으로 미확정 개인회생채권이 확정된 경우
담보물이 부동산인 경우에는 부동산등기사항증명서 및 배당표와 확정채권액 계산서를, 자동
차인 경우에는 자동차등록원부 및 배당표와 확정채권액 계산서를 제출하도록 한다(실무준칙 제443호 제2조 제2항).
(2) 다툼이 있는 채권의 존부 및 범위가 확정된 경우
확정된 결정서 또는 판결정본과 함께 확정신고서를 제출하도록 한다(실무준칙 제443호 제3조 
제2항).
다. 확정신고에 따른 수정보고
(1) 확정채권액이 미확정 개인회생채권액과 동일하거나 적은 경우
담보권의 실행으로 배당금을 수령하고 변제받지 못한 금액을 확정신고하는 경우 그 금액이 미
확정 개인회생채권액과 동일하거나 그보다 적다면 제출서류를 조사하여 신고한 금액대로 확정신고에 따른 수정보고를 한다(실무준칙 제443호 제2조 제3항).
(2) 확정채권액이 미확정 개인회생채권액보다 큰 경우
(가) 문제점 
담보권실행 후 변제받지 못한 금액이 인가 당시의 미확정 개인회생채권액보다 크다고 신고하
는 경우가 있다. 252) 이 경우 해당 미확정 개인회생채권의 확정으로 인하여 일반 개인회생채권자
들이 손해를 보게 되므로 어떻게 처리할 것인지가 문제 된다.
(나) 1회부터 소급하여 확정채권액을 반영하자는 견해
채무자회생법에서는 인가 후 담보권자의 권리행사 시기를 정하여 두지 않고 있다는 점, 담보권
자의 권리실행 여부는 담보권자의 고유한 권리라는 점, 담보목적물이 자동차인 경우 담보권실행을 위하여서는 채무자의 차량인도라는 협조가 필요하다는 점을 고려한다면, 비록 다른 채권자들에게는 불리한 영향을 미치더라도 1회부터 소급하여 확정채권액을 반영하여야 한다는 견해이다. 
252) 담 보물이 자동차인 경우 주로 발생함.286  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
(다) 미확정 개인회생채권액을 그대로 확정하여 수정보고하자는 견해
별제권자는 인가 후 조속히 담보권을 실행함으로써 자기의 권리를 충분히 행사하여 채권액을 
변제받을 수 있었음에도 담보권실행을 게을리하여 담보목적물의 가치가 하락된 상태에서 담보권을 실행하였으므로 다른 채권자들에게 불리한 변경은 불허하여야 한다는 견해이다.
(라) 검토
서울회생법원 실무준칙 제443호 제2조 제4항에서는 개인회생채권자의 채권확정신고액이 미
확정 개인회생채권액을 초과하는 경우, 개인회생채권자는 법원에 확정금액을 반영한 변제계획변경안을 제출하여 채무자회생법 제619조에 따른 변제계획변경을 청구할 수 있으나, 개인회생채권자가 미확정 개인회생채권액을 그대로 확정하여 달라는 취지의 채권확정신고서를 제출하는 경우, 법원은 변제계획 변경절차 없이 미확정 개인회생채권액을 확정신고한 금액으로 변제계획안을 수정할 수 있다고 규정하고 있다. 
즉, 변제계획 변경절차를 통하는 경우가 원칙이나, 상당한 시일이 소요되고, 채권자가 변제계
획 변경안을 제출하는 경우 송달료 등 비용부담에 관한 처리방법의 입법적 불비 등을 고려할 때 채권자의 미확정 개인회생채권액을 그대로 확정하여 달라는 취지의 채권확정신고서를 제출하는 경우 미확정 개인회생채권액을 그대로 확정하여 수정보고 방식으로 처리할 수 있도록 한 것이다. 한편 위 실무준칙에 따라 개인회생채권자가 변제계획변경 신청을 할 경우 송달료 등  비용을 누가 부담하는가에 대하여, 서울회생법원 실무에서는 채권자목록ㆍ변제계획안 송달 당시 이의 제기가 없었던 점 등을 고려하여 채권자 부담설이 다수 의견이다(채무자가 부담해야 한다는 반대 견해 있음). 
별제권자의 담보권실행 결과 확정채권액이 미확정 개인회생채권액보다 큰 경우를 방지하기 
위한 방법으로 부동산이 담보물인 경우 시가의 70%에 해당하는 금액만을 환가예상액으로 산정하고, 자동차가 담보물인 경우 감가의 속도가 상대적으로 훨씬 빠르다는 점, 채무자가 실제로 점유하고 있는지 여부에 따라서 환가의 가능성이 달라진다는 점 등을 고려하여 환가예상액을 시가의 50% 이하로 반영하거나, 전혀 반영하지 않기도 한다. 또한 별제권자도 인가 전 단계에서 적극적으로 법원에 채무자에게 조속히 차량을 인도하여 줄 것을 명하여 달라는 신청서를 제출하고 있으므로, 채권자집회에서 채무자에게 이러한 취지를 고지하여 업무처리의 원활을 꾀하여야 할 것이다. 
(3) 담보권실행이 아닌 당사자 간 협의를 통해 확정채권액을 신고한 경우 
실무상 ① 인가 후 차량 담보권자와 채무자가 협의를 통해 일정 금액을 변제하고 차량 담보권제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  287
을 말소한 후 변제받지 못한 금액을 확정신고하거나, ② 차량 담보권자가 담보권 행사를 포기하
고 개시결정 당시 채권현재액 원금을 초과하지 않는 범위 내에서 미확정 채권현재액 그대로 확정신고하는 경우가 있고, ③ 채무자가 담보권자와 협의하여 담보목적물(주택 등)을 매각하고 담보부 채권을 전부 또는 일부 변제한 후 채권자목록 및 변제계획수정안을 제출하는 경우가 있는데 이를 인정할 것인지 문제 된다. 
당사자 간의 별도의 합의로 다른 채권자들에게 불이익을 주는 행위를 인정할 수는 없다. 그런
데 변제계획인가결정이 있는 때에는 원칙적으로 개인회생재단에 속하는 모든 재산은 채무자에게 귀속되는 점(채무자회생법 제615조 제2항), 별제권은 개인회생절차에 의하지 아니하고 행사할 수 있되 그 행사 여부는 별제권자가 자유로이 결정할 수 있는 점(채무자회생법 제586조, 제412조), 별제권자는 그 별제권의 행사에 의하여 변제받을 수 없는 채권액에 관하여 일반 개인회생채권자로서 그 권리를 행사할 수 있는 점(채무자회생법 제586조, 제413조) 등에 비추어 인가된 변제계획에서 미확정 개인회생채권액으로 예정한 금액의 범위 내에서 채무자와 별제권자가 합의하여 확정한 채권액을 인정함이 적절하다.
다만 부동산의 경우 인가 당시 예상했던 환가예상액보다 훨씬 높은 가격으로 매각되어 담보부 
채권을 변제하고도 채무자에게 상당한 금액이 귀속되어 해당 금액을 포함한 청산가치가 당초의 총변제예정액을 초과하는 경우에는 변제계획의 변경 필요성을 검토해야 한다.
라. 면책단계에서 확정신고가 없는 경우
변제기간 만료일 이후 채무자가 면책신청을 한 시점까지 미확정 개인회생채권자의 확정신고
가 없는 경우가 많다. 이 경우 유보금의 처리가 문제 된다. 
(1) 확정 여부의 확인
면책 검토 단계에서 미확정 개인회생채권의 확정 여부는 기록을 통하여 확인한다.
(2) 미확정 개인회생채권이 확정되지 않은 경우
채무자가 담보권자에게 연체 없이 이자를 지급하여 대출기간이 연장되는 등의 사유로 면책단
계에 이를 때까지 미확정 개인회생채권이 확정되지 않은 경우에는 변제계획안 7. 나. (3)항에 해당하여 최종변제기에 유보한 금액 전부를 일반 개인회생채권자들에게 안분하여 변제하는 것으로 수정보고를 하여 유보금을 처리한 후 면책을 진행한다. 
(3) 원금 100% 변제계획안인 경우 유보금의 처리 문제 
위 (2)항의 경우 중 원금 100% 변제계획일 경우 유보금을 어떻게 처리할 것인지가 문제 된다. 288  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
서울회생법원 실무는 변제개시일부터 36개월 이전에 원금의 전부를 변제하는 때에는 36개월 이
전에 원금의 전부를 변제하는 때까지로 변제계획안을 수정하고 남은 유보금 전액을 채무자에게 환급한다. 
마. 임대차보증금반환채권의 확정과 관련한 문제
(1) 대항요건, 확정일자 여부에 따른 미확정채권 처리 방법
서울회생법원 실무는 임차보증금반환채권 중 대항요건조차 갖추지 못한 경우는 일반의 미확
정 개인회생채권과 같이 취급하고 있다.
그리고 대항요건을 갖춘 임차보증금 반환채권에 대하여 목적물이 경매되는 경우 다음의 표와 
같이 처리하고 있다.
대항요건 확정일자선순위담보의
존재 여부 253) 처리 방법
○○ ×유보한 금액 전부를 일반 개인회생채권
자들에게 각 안분변제 254)
○○ ○배당받지 못한 부분은 별제권에 관한 예정부
족액의 처리방법과 같음 255)
○× ×유보한 금액 전부를 일반 개인회생채권자들에
게 각 안분변제 256)
○× ○소액임차보증금 중 일정 금액 외의 부분(예컨
대, 서울특별시에서 임차보증금 1억 원인 경
우 5,500만 원 외의 부분인 4,500만 원)은 별제권에 관한 예정부족액의 처리방법과 같음
253) 임차인이 경매절차에서 배당받지 못한 배당부족액 상당의 임차보증금반환채권은 임대인에 대하여 일반채
권으로 남는 경우도 있고, 부동산 매수인에게 인수되면서 임대인에 대하여 소멸하는 경우도 있다. 이는 임차주택에 대한 가압류, 압류, 근저당권 등 말소기준권리와 임차인의 대항요건 취득(주택임대차보호법 제3
조 제1항에 규정된 주택의 인도 및 주민등록 전입신고)의 선후에 따라 정해진다. 
첫째, 대항요건 취득일이 말소기준권리보다 뒤지는 경우 배당부족액 상당액의 임차보증금반환채권을 부동산 매수인에게 주장할 수 없고 임대인에 대한 일반채권으로 존속한다.
둘째, 대항요건 취득일이 말소기준권리보다 앞서는 경우 임차인이 임대인의 지위승계를 원하지 않는 경우
가 아닌 한 배당부족액 상당액의 임차보증금반환채무를 부동산 매수인이 인수하는데 이는 면책적 채무인수에 해당한다. 즉, 배당부족액 상당의 임차보증금반환채권이 매수인에게 인수되면서 임대인에 대한 관계
에서 소멸한다. 
254) 임차보증금채권은 배당절차에서 전액변제되거나 변제받지 못한 부족액이 있는 경우 임대차관계가 매수인
에게 승계되어 채무자와의 관계에서 소멸된다. 임차인이 배당절차에 참가하지 않고 매수인에게 대항력을 행사하는 경우에도 임차보증금반환채무는 매수인에게 면책적으로 인수되면서 채무자와의 관계에서 소멸
된다. 즉 이 경우 임차인은 가용소득 및 재산처분에 의한 변제의 대상에서 제외하고 별제권자와 마찬가지제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  289
경매의 경우와 달리 대항요건을 갖춘 임대차의 목적물이 제3자에게 임의매각의 방법으로 처분
되는 경우에는, 확정일자를 갖추었느냐와 상관없이 임차인이 매수인에게 대항할 수 있기 때문에, 임대차관계가 매수인에게 승계되고 채무자의 보증금반환채무는 소멸될 것이므로, 이러한 처분의 경우에 대해서는 가용소득 및 재산처분에 의한 변제의 대상에서 제외하고, 별제권 행사로 전액을 변제받을 수 있는 별제권자와 마찬가지로 취급하면 된다. 따라서 유보한 금액 전부를 일반 개인회생채권자들에게 각 안분변제하면 된다.
(2) 변제기간 중 임차인이 임대차보증금을 수령한 경우
담보물이 경매로 처분되어 임차인이 보증금의 일부를 배당받은 후 나머지 변제받지 못한 금액
으로 확정신고를 한 경우 또는 채무자가 새로운 임차인을 들이면서 받은 임대차보증금으로 기존의 임차인에게 임대차보증금 전액을 변제하였다고 신고하는 경우에는 확정신고에 따른 수정보고를 한다.
(3) 인가 후 근저당권자의 임의경매 실행 후 임차인이 자신의 임대차보증금을 모두 배당받지 못한 상
태에서 이미 건물을 인도하였는데, 미확정채권통지서는 송달불능이 되고 임차인과는 연락도 안 되는 경우의 유보금 처리 
면책단계에서 임차인이 변제받지 못한 금액이 임의경매에 따른 배당표에 의해 명확히 확인되
나, 임차인의 확정신고가 없어 문제 되는 경우가 있다. 이 경우 배당표를 근거로 미확정채권의 확정에 따른 수정보고를 하고 임차인을 피공탁자로 하여 변제금을 공탁한다. 
개인회생채권자목록에 기재된 채권자는 주소변동이 있을 경우 법원에 주소변동을 신고하여야 
한다는 점, 미확정 개인회생채권자 역시 계좌번호를 신고하도록 되어 있는 점, 미확정 개인회생채권자는 확정 후 법원에 확정신고를 하여야 한다는 점 등을 고려하면, 미확정채권통지서가 송달불능된 것이나 계좌 미신고를 원인으로 하여 공탁소에 공탁함에 문제는 없을 것이다. 
(4) 변제기간 중 임차인이 이사를 하였으나 임대차보증금 전액을 수령하지 못하였다는 사유로 확정
신고를 하는 경우
실무상 임차인이 주민등록표 등본을 제출하면서 채무자 소유 주택에서 이사를 하였으나 임대
차보증금을 전액 수령하지 못하였다고 하면서 미확정채권액 그대로 확정해 달라고 요청하는 경
로 취급될 것이다.
255) 임차인은 순위에 따라 변제받게 될 것이고, 대항력 취득일이 말소기준권리에 뒤지는 경우 배당부족액 상당
의 임차보증금반환채권은 매수인에게 인수되지 않으며 채무자와의 관계에서 개인회생채권으 로 존속한다.
256) 임대차관계가 매수인에게 승계되고 채무자와의 관계에서 임차보증금반환채권은 소멸되므로, 임차인은 가
용소득 및 재산처분에 의한 변제의 대상에서 제외된다.290  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
우가 있다. 임차인이 임대차보증금반환청구권과 건물인도의무 간의 동시이행항변권을 포기한 것
은 상식적으로 납득하기 어려우므로 그 사유를 소명하여야 할 것이다. 동시이행항변권을 포기하고 이사했어야 할 피치 못할 사유가 있다고 하여도, 이런 경우에는 임차권등기를 함으로써 자신의 권리를 확보할 수 있음에도 그러한 권리를 포기하였다는 점에서 가장 임차인일 가능성도 있으며, 이러한 권리 포기에 따라 다른 일반 채권자들에게도 불이익이 될 수도 있다는 점을 고려한다면 구체적으로 그 사유를 소명하도록 한다.
(5) 변제기간 만료 시까지 임대차보증금에 대한 미확정채권액이 확정되지 않은 경우
여러 가지 사유로 임대차계약이 갱신됨으로써 변제기간 만료 시까지 채권이 확정되지 않은 경
우에는 변제계획안에 따라 최종변제기에 유보한 금액 전부를 일반 개인회생채권자들에게 각 안분변제함으로써 처리한다.
6. 채무의 소멸에 따른 수정보고 257)
가. 개요
인가 후 상계에 의하거나 주채무자나 채무자 본인의 변제에 의하여 채무가 종결되는 경우가 
있다. 이 경우 채권자가 아무런 통지 없이 변제금의 일부를 반환하는 경우가 종종 있으므로 반드시 적립금 조회를 통해 이를 확인하여야 한다.
나. 제출서류 검토
우선 어떤 사유로 완제되었는지 확인하여야 한다. 주채무자나 채무자 본인에 의한 변제라면 
아래와 같이 처리하면 될 것이나, 보증인에 의하여 대위변제된 것이라면 대위변제 처리방법에 따라 처리한다.
다. 처리방법
(1) 다른 개인회생채권자들에 대한 안분변제
회생위원은 주채무자의 변제로 인한 채무소멸을 원인으로 하여, 완제 후 변제금을 다른 개인
257) 실 무준칙 제443호(변제계획의 수정처리) 제4조(채무의 소멸에 따른 수정) 
① 변제계획인가 후 상계에 의하거나 주채무자나 채무자 본인의 변제에 의하여 개인회생채권이 소멸한 경
우, 법원은 소멸한 개인회생채권자에 대한 완제일 이후의 변제금을 다른 개인회생채권자들에게 안분하여 
변제하는 내용으로 변제계획안을 수정한다. ② 제1항의 경우 변제계획안의 변제율이 원금의 100%인 때에는 남은 유보금 전액을 채무자에게 환급하는 
내용으로 변제계획안을 수정한다.제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  291
회생채권자들에게 안분변제하는 것으로 법원에 수정보고를 한다. 다만 변제기간 만료일이 몇 개
월 밖에 남아 있지 않다면 편의상 면책단계에서 일시변제 회차를 만들어 안분변제하는 수정보고를 할 수도 있다.
(2) 원금 100% 변제계획인 경우
원금 100% 변제계획인 경우에는 다른 개인회생채권자들에게 안분변제함으로써 변제기간이 
단축될 것이다. 이 경우에도 미확정 개인회생채권의 확정의 경우와 마찬가지로 ① 36개월 이전에 원금의 전부를 변제하는 때에는 36개월 이전에 원금의 전부를 변제하는 때까지로 변제계획안을 수정하고 남은 유보금 전액을 채무자에게 환급한다.
제2절 변제계획인가 후 개인회생절차폐지
1. 개요
변제계획인가 후 개인회생절차의 폐지는 채무자가 제출한 변제계획안이 법원으로부터 인가결
정을 받았으나 면책이 확정되기 전 그 개인회생절차가 목적을 달성하지 못하고 법원이 그 절차를 중도에 종료시키는 것으로, 변제계획인가결정 후 변제수행 단계에서 폐지가 이루어진다는 점과 요건에 해당하는 경우 필수적으로 폐지해야 한다는 점에서(채무자회생법 제621조 제1항) 변제계획인가 전 개인회생절차폐지와 차이가 있다.
2024. 현재 서울회생법원의 각 회생위원은 재판부별로 대략 3천 건 내지 4천 건 정도의 인가 
후 사건을 담당하고 있으며 그중 상당한 사건이 변제계획에 따라 이행되지 못하고 있다. 아래에서는 인가 후 폐지요건을 간략히 살펴보고자 한다.
2. 요건
법원은 다음 각 호의 사유에 해당하는 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 개인회
생절차폐지의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제621조 제1항).
가. 면책불허가결정이 확정된 때
법원은 다음 어느 하나의 사유에 해당할 경우 면책을 불허하는 결정을 할 수 있다(채무자회생
법 제624조 제3항). 면책불허가결정이 확정된 후에는 폐지결정을 하여야 한다(채무자회생법 제621조 제1항 제1호).292  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
① 면책결정 당시까지 채무자에 의하여 악의로 개인회생채권자목록에 기재되지 아니한 개인회
생채권이 있는 경우
② 채무자가 채무자회생법에 정한 채무자의 의무를 이행하지 아니한 경우
나. 채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때. 다만 채무자가 제624조 제
2항의 규정에 의한 면책결정을 받은 때를 제외함
채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때에는 폐지결정을 하여야 한다. 다만 
채무자가 제624조 제2항의 규정에 의한 면책결정을 받은 때를 제외한다. 아래와 같은 경우 주의를 요한다.
(1) 채무자가 사망한 경우
변제계획은 채무자의 수입에서 생계비를 공제한 가용소득을 변제에 투입함으로써 이행되는 
것이므로 채무자가 사망한 경우에는 변제계획을 이행할 수 없음이 명백한 때에 해당한다. 따라서 상속인들이 피상속인의 변제계획을 이행할 수 있는지 또는 일시변제에 의한 변제계획 수행 후 면책이 될 수 있는지에 대하여 문의하는 경우 개인회생절차의 폐지 대상임을 안내하여야 한다.
258) 
(2) 변제금 납입을 지체한 경우
(가) 문제점 
채무자회생법상으로는 변제금을 몇 회분 납부하지 아니한 경우 폐지할 수 있는지 등에 관하여
는 규정이 없으므로, 실무상 가장 문제가 되는 부분은 채무자가 어느 정도 변제금의 납입을 지체하여야 ‘채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때’에 해당하여 개인회생절차폐지를 할 수 있는지 여부이다.   
(나) 판례
대법원은 “법원이 채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백한지 여부를 판단함에 
있어서는, 인가된 변제계획의 내용, 당시까지 변제계획이 이행된 정도, 채무자가 변제계획을 이행하지 못하게 된 이유, 변제계획의 이행에 대한 채무자의 성실성의 정도, 채무자의 재정 상태나 수입 및 지출의 현황, 당초 개인회생절차개시 시점에서의 채무자의 재정상태 등과 비교하여 그 사이에 사정변경이 있었는지 여부 및 채권자들의 의사 등 여러 사정을 종합적으로 고려할 것이나, 단순히 변제계획에 따른 이행 가능성이 확고하지 못하다거나 다소 유동적이라는 정도의 사정
258) 나아가 비록 면책결정이 이루어졌더라도 그 이전에 채무자가 사망한 사실이 확인된 경우 채무자회생법 제
626조 제1항에 따라 면책이 취소되고, 같은 법 제621조 제1항 제2호에 따라 개인회생절차가 폐지된다(서
울회생법원 2016개회36617 결정 참조).제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  293
만으로는 ‘이행할 수 없음이 명백한 때’에 해당한다고 할 것은 아니다.”라고 판시한바 있고 259) 
변제계획인가 이후의 채무자의 재정상태 변경, 채무자가 변제계획을 이행하지 못하게 된 이유, 현재의 수입과 지출 현황 및 향후의 예상소득, 채무자가 잔존금액을 일시금으로 완납하기 곤란할 경우 실제로 이행할 수 있는 변제계획안 등 변제계획을 이행할 수 없음이 명백한지 여부를 판단하는 데 필요한 사정들을 채무자에 대한 보정명령이나 채무자와 이해관계인 및 참고인 심문 등을 통하여 충분히 심리한 다음, 이를 종합적으로 고려하여 과연 채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백한지 여부를 판단하여야 한다고 판시한 바 있다.
260)
(다) 검토 
채무자회생규칙 제88조 제1항 제4호는 “그 지체액이 3개월분 변제액에 달한 경우에 변제계획 
불수행 보고서를 작성하여 법원에 보고하여야 한다.”고 규정하고 있으므로, 위 연체 기준은 특별한 사정이 없는 한 개인회생절차폐지결정의 기준이 될 수 있을 것이나, 이 경우에도 위와 같이 대법원 결정에서 판시한 여러 요건을 종합적으로 고려해야 할 것이다.
(라) 관련 문제 
변제계획에 따른 변제기간 종료 후 채무자 미납금이 3회 미만인 사건의 처리 방안이 문제 된다.채무자에게 연락이 가능한 경우에는 변제수행을 독려하여 미납금 완납 후 면책될 수 있음을 
알려 줄 필요가 있다. 그러나 채무자에게 연락이 불가능한 경우에는 변제수행을 독려할 수 없고 결국 채무자가 스스로 미납금을 납부할 때까지 사건을 장기간 종결하지 못하는 문제가 발생할 수 있다. 따라서 이 경우 특별면책이나 폐지결정으로 처리할 수 있을지 검토가 필요하다.
채무자회생법상 법원은 ‘채무자가 인가된 변제계획을 이행할 수 없음이 명백할 때’ 폐지결정
을 하도록 정하고 있고, 규칙 등은 변제금 미납과 관련하여 3회 미납의 기준제시를 통해 그 이상 미납사유가 발생하면 회생위원은 법원의 폐지결정판단의 참고자료가 되는 변제수행 가능성을 판단한 불수행보고서를 법원에 반드시 제출하도록 정하고 있다.
규칙 등의 반대해석 및 채무자회생법의 해석상, 회생위원은 3회 미만 미납의 경우 불수행보고
서 제출 의무는 없으나, 채권자 폐지신청, 변제기간 도달 후 도과기간, 월 변제금, 변제수행현황(정기, 비정기) 등을 고려하여 일정한 경우 불수행보고서를 제출할 수 있음을 정하고 있는 것으로 해석할 수 있다.
261)
259) 대법원 2017. 7. 25. 자 2017마280 결정 등.
260) 대법원 2014. 10. 1. 자 2014마1255 결정.
261) 법 원행정처 사법지원실 회신 내용 참조.294  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
다. 채무자가 재산 및 소득의 은닉 그 밖의 부정한 방법으로 인가된 변제계획을 수행하지 
아니하는 때
채무자가 재산 및 소득의 은닉, 그 밖의 부정한 방법으로 인가된 변제계획을 수행하지 아니하
는 때에는 폐지결정을 하여야 한다(채무자회생법 제621조 제1항 제3호).
다만 채무자가 인가된 변제계획을 수행하고 있지만 인가 전에 재산 및 소득에 관하여 허위의 
진술을 한 사실이 인가 후에 밝혀진 경우에 262) 개인회생절차를 폐지할 수 있는지 문제 된다. 개
인회생절차는 면책을 최종 목표로 하여 진행되는 절차로서 면책불허가사유가 존재하는 상황(채무자회생법 제624조 제3항 제2호, ‘채무자가 이 법에 정한 채무자의 의무를 이행하지 아니한 경우’)에서 변제계획을 수행하는 것은 무의미하므로, 채무자가 재산 또는 소득을 허위로 보고하는 등 면책불허가사유가 존재함이 명백한 경우에는 먼저 면책불허가 결정을 하고 그 결정이 확정되면 채무자회생법 제621조 제1항 제1호에 의하여 폐지결정을 하여야 한다.
263)
3. 절차
이해관계인이 개인회생절차폐지의 신청을 한 경우뿐만 아니라 법원이 직권으로 폐지결정을 
할 수도 있다. 이해관계인이 신청하는 경우에는 ① 사건의 표시, ② 채무자, 신청인과 그 대리인의 표시, ③ 개인회생절차의 폐지를 신청한 취지 및 그 사유를 각 기재한 서면을 법원에 제출하여야 한다(채무자회생규칙 제92조). 개인회생절차폐지 여부의 판단을 위하여 법원은 필요하다면 채무자나 이해관계인에게 자료의 제출을 요구하거나 채무자를 심문할 수 있다.
폐지사유가 존재할 경우 채무자회생법 제621조 제1항은 “개인회생절차폐지의 결정을 할 수 
있다.”가 아니라 “결정을 하여야 한다.”고 규정하고 있으므로, 법원은 반드시 개인회생절차폐지의 결정을 하여야 한다(필수적 폐지).
개인회생절차폐지의 결정을 한 때에는 그 주문과 이유의 요지를 공고하여야 한다. 이 경우 송
달은 하지 아니할 수 있다(채무자회생법 제622조).
4. 개인회생절차폐지의 효력
가. 절차의 종료
개인회생절차의 폐지가 확정되면 개인회생절차가 이로써 종료하게 되고, 변제계획인가에는 
262) 채 무자회생법 제595조 제2호 위반에 해당한다.
263) 이와 달리 면책불허가결정 없이 채무자회생법 제621조 제1항 제2호에 따라 폐지결정을 한 사례로는 서울
중앙지방법원 2008. 10. 23. 자 2008라554 결정 참조.제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  295
권리변경의 효력이 없기 때문에, 채권자는 원래의 채권의 내용대로 채권을 행사하고 집행할 수 
있게 된다. 이 경우 별도의 집행권원이 없더라도 개인회생채권자는 채무자에 대하여 개인회생채권자표에 기하여 강제집행을 할 수 있다(채무자회생법 제603조 제4항).
264)
나. 효력
(1) 이미 행한 변제의 효력 유지
변제계획에 따라 이미 변제를 행한 부분은 개인회생절차가 폐지되더라도 그 변제한 만큼의 채
무를 소멸시킨 효과가 부인되는 것은 아니다(채무자회생법 제621조 제2항). 이는 그것이 비채변제가 되어 반환을 구할 수 있는 것으로 되지 않는다는 의미이다. 또한 이미 행한 부분의 원금, 이자, 지연손해금 등에 어떻게 충당되는지 문제 될 수 있는데, 채무자회생법에 별도의 규정이 없으므로, 민법 제477조 내지 제479조에 따라 처리될 수밖에 없다.
265)
(2) 개인회생절차의 규정에 의한 효력 유지
예컨대 개인회생채권자목록의 제출 또는 개인회생절차참가에 대하여 부여되는 시효중단의 효
력은 그대로 유지되고(채무자회생법 제32조 제3호), 변제계획인가결정에 의한 회생절차ㆍ파산절차, 강제집행절차, 가압류ㆍ가처분 등의 실효(채무자회생법 제615조 제3항), 변제계획인가결정 후에 제공한 노무로 인한 부분에 대한 전부명령의 실효(채무자회생법 제616조 제1항)도 번복되지 않는다. 개인회생채권자목록의 제출 또는 개인회생절차참가에 의하여 중단된 시효는 폐지결정 확정 시부터 새로(즉, 남은 시효기간만 진행 되는 것이 아니라 처음부터 다시) 진행된다.
5. 개인회생절차폐지에 대한 불복
개인회생절차폐지결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제623조 제1항). 즉
시항고기간은 공고 후 14일 이내이다(채무자회생법 제13조 제2항). 실무상 개인회생절차폐지의 
264) 앞서 본 바와 같이 개인회생채권자표 기재에는 기판력이 없으므로 그에 대한 청구이의의 소에서도 기판력
의 시간적 한계에 따른 제한이 적용되지 않는다. 그러므로 청구이의의 소송심리에서는 개인회생채권 확정 후에 발생한 사유뿐만 아니라 개인회생채권 확정 전에 발생한 청구권의 불성립이나 소멸 등의 사유도 심리
ㆍ판단하여야 한다(대법원 2017. 6. 19. 선고 2017다204131 판결 참조).
265) 집행실무상 인가 후 변제금 미납을 이유로 개인회생절차폐지가 확정된 후에 개인회생채권자가 개인회생채
권자표를 집행권원으로 하여 강제집행을 하는 경우가 많다. 이와 관련하여 폐지확정 당시까지의 변제된 금액에 대한 기재가 집행권원인 개인회생채권자표에 전혀 기재되지 않고 집행문이 부여되고 있고, 개인회생
채권자는 개인회생채권자표에 기재된 금액 전부를 청구금액으로 하여 강제집행을 신청하고 있는 실정이
다. 이는 집행권원 채권자에게 배당 등을 통해 지급한 금원이 있을 경우 집행권 원에 배당액을 적어서 돌려주어야 하는 민사집행법 규정(민사집행법 제42조 제2항, 제159조 제3항 등)과 상치되는 면이 있으므로 논
의의 필요성이 있다.296  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
결정을 하는 경우, 공고뿐만 아니라 채무자에게 폐지결정의 송달도 하고 있는데, 이와 같이 재판
의 공고도 있고 송달도 하는 경우 즉시항고의 기산점이 문제된다. 대법원은 ‘공고일로부터 14일 이내에 즉시항고를 제기하였다면, 항고인이 폐지결정을 송달받은 날로부터 1주일이 지나 즉시항고를 제기하였다 하더라도 이는 적법한 기간 내에 제기한 즉시항고이다.’는 취지로 결정한 바 있어, 공고를 기준으로 항고기간의 도과여부를 판단한 바 있다.
266)
즉시항고장이 제출된 경우 법원은 기간을 정하여 항고인에게 보증으로 대법원규칙이 정하는 
범위 안에서 금전 또는 법원이 인정하는 유가증권을 공탁하게 할 수 있고, 항고인이 그 기간 안에 보증을 제공하지 아니하는 때에는 법원은 결정으로 항고를 각하하게 된다(채무자회생법 제623조 제2항, 제247조 제4항, 제5항). 다만 서울회생법원 실무는 보증보험증권에 의한 항고보증금 공탁은 허용하지 않고 있다. 실무상으로는 항고장이 제출기간 내에 적법하게 제출되고 지체한 변제액 전액을 납부한 경우 재도의 고안을 통해 폐지결정을 취소하고 기존의 변제계획을 유지하나, 지체한 변제액을 납부하지 않거나 그에 미치지 않는 적은 금액만 납부하면서 항고한 경우에는 원칙적으로 항고법원에 송부하여 항고법원의 판단을 받고 있다.
267)
6. 폐지와 관련된 업무처리 절차
가. 채무자 의견청취 268)  
실무상 가장 문제가 되는 부분은 변제금 미납에 의한 개인회생절차폐지로, 채무자가 인가된 
변제계획에서 정한 변제를 3개월분 이상 지체한 경우 채무자에게 유선 또는 서면의 방법으로 연락하여 변제계획 불수행 사유, 변제계획변경의 필요성 및 가능성을 확인하여야 하며 동시에 채무자에게 [별지 1 통지서], [별지 2 채무자 진술서], [별지 3 변제계획변경 절차 이용 안내문]을 발송하여 채무자로부터 지체사유, 변제계획 변경 필요성에 관한 의견을 들어야 한다. 다만 채무자에게 위 서류를 송달할 송달료가 부족하고, 다른 방법으로도 채무자에게 연락할 수 없는 경우에는 이를 생략할 수 있다. 
266) 대법원 2011. 9. 29. 자 2011마1015 결정 참조.
267) 실무준칙 제441호(변제계획 불수행 사건의 처리) 제6조(인가 후 개인회생절차폐지결정에 대한 즉시항고) 
개인회생절차폐지결정에 대하여 즉시항고가 제기된 경우 원심법원은 다음 각 호에서 정한 사유 중 하나에 해당하는 경우에는 폐지결정을 취소할 수 있다.
  1. 채무자가 개인회생절차폐지결정 이후 기록이 항고심에 송부되기 전까지 지체한 변제액을 모두 납입하
고 원심법원에 그 소명자료를 제출한 경우
  2. 채무자가 지체한 변제액을 모두 납입하지 않았더라도 그 지체사유가 소명되었고, 그 사유가 법 제619
조에 따른 변제계획의 변경이나 법 제624조 제2항에 따른 면책결정을 하여야 할 사유로 판단되는 경우
268) 실 무준칙 제441호 제2조 및 제3조 제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  297
나. 변제계획 불수행 보고서 제출 269)
회생위원은 채무자 의견을 청취한 후 변제계획 불수행 보고서를 작성하여 법원에 보고하여야 
한다. 이때 회생위원은 변제계획 불수행 보고서에 채무자의 지체내역 및 지체사유에 관한 사실, 변제계획의 이행가능성, 변제계획변경의 필요성, 채무자회생법 제624조 제2항에 따른 면책결정의 가능성에 관한 의견을 기재하여야 한다. 다만 변제계획의 이행가능성에 관한 의견을 정함에 있어서 천재지변, 감염병 확산
270), 전쟁, 테러, 소요사태 등으로 인하여 재정적 어려움을 겪은 기
간 동안의 변제계획 불수행은 부정적인 요소로 고려하지 아니할 수 있다.
다. 개인회생절차폐지의 결정 271) 
법원은 ① 회생위원이 실무준칙 제441호 제3조 제2항에 따라 채무자에게 연락을 시도하였으
나 채무자에게 연락이 되지 않았고, 채무자도 법원이나 회생위원에게 변제계획 불수행에 대한 의견을 밝히지 않은 경우, ② 회생위원이 실무준칙 제441호 제3조 제3항에 따른 통지서 등을 채무자에게 발송하였으나, 채무자가 ‘채무자 진술서’를 제출하지 않은 경우, ③ 채무자가 제출한 진술서 및 소명자료에 의하더라도 변제계획 수행가능성이 없다고 판단되고, 채무자회생법 제619조에 따른 변제계획변경이나 같은 법 제624조 제2항에 따른 면책결정을 할 사유에 해당되지도 않는다고 판단된 경우
272) 특별한 사정이 없는 한 개인회생절차폐지의 결정을 한다.
라. 계좌정리 
(1) 잔액정리 
채권자들에게 안분변제 시 지급액이 단수로 떨어지지 않는 경우를 방지하기 위해 서울회생법
원 실무는 월 가용소득 미만의 금원이 남은 경우, 원칙적으로 이를 채무자에게 환급하고 있다
(2) 계좌미신고 채권자 공탁예정액 처리 방안
회생위원은 계좌미신고 채권자에 대하여 전화, 전자우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 계좌
번호를 신고하도록 촉구하고(예규 제11조의5 제3항), 계좌번호 신고를 받은 후 이체하여야 한
269) 실무준칙 제441호 제4조. 다만 실무상 변제금 미납 사정 외에도 여러 사정을 고려하여 변제계획 불수행보
고서를 작성하고 있다.  
270) 한편 서울회생법원에서는 2020년 상반기에 코로나19 감염증과 관련하여 채무자의 일정기간 동안의 변제금 
미납을 폐지사유로 고려하지 아니한 바 있다.
271) 실 무준칙 제441호 제5조
272) 다만, 변제계획의 이행가능성에 관한 의견을 정함에 있어서 천재지변, 감염병 확산, 전쟁, 테러, 소요사태 
등으로 인하여 재정적 어려움을 겪은 기간 동안의 변제계획 불수행은 부정적인 요소로 고려하지 아니할 수 
있다298  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
다. 다만 계좌번호 신고 촉구가 불가능한 경우에 서울회생법원 실무는 계좌미신고 채권자가 있는 
경우에는 폐지결정이 확정된 후 해당 채권자에게 공탁하여 처리하고 있다. 273)
(3) 미확정채권자 유보금 처리 방안
폐지 당시 미확정채권 확정 여부를 조사하고(부동산등기사항전부증명서 등 조사), 확정되었다
면 그에 따라 변제예정액표를 수정한 후 폐지절차를 진행함이 타당하다. 그러나 폐지 당시 미확정인 경우에 실무는 미확정 유보금을 현재 회차를 초과하여 다른 채권자에게 변제를 수행하는 것은 적정하지 아니하므로 현재 회차까지만 다른 채권자에게 안분변제하고 남은 금액이 있다면 채무자에게 환급하여 처리하고 있다.
274)
(4) 자동이체 해지
불수행 보고서 제출 시에는 반드시 자동이체를 해지하여 폐지결정 이후 채무자가 변제금을 납
부하여도 자동이체가 되지 않도록 하여야 하며, 특히 자동이체 해지 상태에서만 종국 입력이 가능하므로, 미리 회생계좌잔액을 0원으로 만든 후 자동이체를 해지하여 두는 것이 편리하다. 만약 폐지결정 이후 채무자가 변제금을 입금하였지만 폐지결정이 확정되었다면 위 변제금은 채무자에게 환급하도록 한다.
라. 폐지결정 확정에 따른 종국 및 보존
폐지결정이 확정된 경우 즉시 회생위원계좌를 정리하는 등 신속히 사건을 종국 처리하고 보존
할 필요가 있다.
273) 그러나 폐지결정이 확정되더라도 추완항고 등으로 폐지결정이 취소될 가능성이 있고, 금액의 다소를 불문
하고 공탁하는 것은 업무부담을 가중시키며, 채무자회생법 제617조 제2항 및 규칙 제84조 제2항에서 ‘공탁할 수 있다’라고 규정한 점 등을 고려할 때 반드시 공탁할 필요는 없고 경우에 따라서는 다른 채권자에게 
안분변제하고 나머지는 채무자에게 환급하는 방안도 고려할 만하다.
274) 이와 달리 다른 채권자에게 안분변제하자는 견해도 있다.제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  299
[통지서 양식]
통 지 서
사   건 : 2024개회 〇〇 개인회생
채무자 : 〇 〇 〇
  채무자는 인가된 변제계획에 따라 변제액을 납입하여야 함에도 이를 지체하고 있고, 그 지체액이 3개월분에 달하였음을 통지합니다(별첨 ‘변제수행 납입증명원’ 참조). 이 통지서를 송달받은 날부터 7일 이내에 별첨 ‘채무자 진술서’에 지체사유 및 미납금 해결방안 등을 구체적으로 기재하여 필요한 소명자료와 함께 제출하기 바랍니다. 이에 응하지 아니할 경우 개인회생절차가 폐지되는 불이익을 받을 수 있습니다.
<첨부>
1. 변제수행 납입증명원
2. 채무자 진술서3. 변제계획변경 절차 이용 안내문
2024.   
〇.   〇.
서울회생법원 제 〇회생위원 〇 〇 〇300  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
[채무자 진술서 양식]
채무자 진술서
사   건 : 2024개회 〇〇 개인회생
채무자 : 〇 〇 〇
채무자는 변제금 납부 지체와 관련하여 다음과 같이 진술합니다. 1. 변제금 납부 지체사유 (구체적으로 기재하고 소명자료 첨부)
2. 미납금 해결방안 (구체적으로 기재하고 실현가능성에 관한 소명자료 첨부)[예시] ① 앞으로 월 변제액을 제때 납입하면서 미납금은 진술서 제출일부터 1개월 이내(또는 2개월 이내)에 모
두 납부하도록 하겠습니다.
② 앞으로 월 변제액을 제때 납입하면서 미납금은 월 변제액에 추가하여 일정 금액씩(구체적인 금액 기
재) 납부하도록 하겠습니다. 
③ 기타
2024.   〇.   〇.
채무자 :                        (서명 또는 인)제4편
제2장제2장 변제계획인가 후 변동사항 반영 및 폐지  •  301
[변제계획변경 절차 이용 안내문]
<변제계획변경 절차 이용 안내문>
1. 채무자가 변제계획상의 변제액을 이미 지체하였거나 앞으로 일정 시점부터 지체가 예상되는 경우, 
채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제619조에 따라 가용소득의 변동사유를 소명하여 변제계획 변경안을 제출할 수 있습니다.
  가. 현재의 근로활동이나 사업활동을 계속 유지할 수 없을 정도의 병에 걸렸거나 신체 사고를 당한 
경우
  나. 임신, 출산 등으로 근로활동을 할 수 없어 소득이 사라지거나 감소한 경우   다. 출산, 부모의 간호 등으로 부양가족이 발생하여 생계비가 증가한 경우  라. 주택이 경매 당하여 주거지를 이전함으로써 새로운 월세비용이 발생하였거나, 기타 사유로 주거
비가 크게 증가한 경우
  마. 고용주의 폐업이나 임금 체불, 채무자의 실직, 이직 등으로 인해 소득이 사라지거나 감소      한 경우  바. 기타 채무자가 예상하지 못하였거나 통제할 수 없는 사유로 인해 가용소득이 사라지거나 감소한 
경우
 
2. 변제계획 변경안을 작성한 때에는 다음과 같은 방식을 채무자의 상황에 맞게 고려할 수 있습니다. 
단, 개인회생채권자나 회생위원이 이의를 진술하는 때에는 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제614조 제2항 각 호에서 정한 청산가치 보장의 원칙과 가용소득 전부 투입의 원칙, 최저변제액 투입의 원칙을 모두 만족해야 합니다.
  가. 변제기간의 변동 없이 일정한 시점부터 월 변제액을 줄이는 방법  나. 일정한 횟수의 변제액을 추후에 분할 변제하는 것으로 변제기간을 연장하는 방법  다. 일정한 횟수의 변제액의 지급을 중지하는 방법
※  단, 어떤 경우에도 인가된 원 변제계획상의 최초 변제일을 기준으로 5년의 변제기간을 초과할 수 
없고, 이미 1회 이상 변제계획 변경안을 인가받은 적이 있다면 경우에 따라 다시 인가 받기 어려울 수 있습니다.   
※  참고로 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제624조 제2항에 의하면, 법원은 채무자가 변제계획에 
따른 변제를 완료하지 못한 경우에도 ① 채무자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 변제를 완료하지 못하였을 것 ② 개인회생채권자가 면책결정일까지 변제받은 금액이 채무자가 파산절차를 신청한 경우 파산절차에서 배당받을 금액보다 적지 아니할 것 ③ 변제계획의변경이 불가능할 것이라는 요건이 모두 충족되는 때에는 이해관계인의 의견을 들은 후 면책의 결정을 할 수 있도록 규정되어 있습니다.302  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지

제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제 
제1절 변제계획의 변경
1. 개관 275)
변제계획의 변경은 변제계획인가결정 후 변제계획에 따른 변제가 완료되기 전에 변제계획에
서 정한 사항을 변경하는 것을 말한다(채무자회생법 제619조). 예컨대 변제계획에서 정하는 변제기간은 원칙적으로 최장 3년까지로 되어 있기 때문에, 인가된 변제계획을 수행하는 도중에 채무자의 소득이 줄어들거나 늘어나는 경우에 변제계획의 변경이 필요할 수 있다. 또한 별제권행사 등으로 확정된 채권액이 애초에 예상하였던 미확정 개인회생채권액보다 큰 경우에는 변제계획의 변경이 필요하다. 채무자회생법은 인가 후 변제계획변경이 가능한 것으로 정하면서, 회생절차와 달리(채무자회생법 제282조) 변제계획변경의 사유를 제한하고 있지 않다.
276)
한편 채무자가 변제계획의 인가 후 인가된 변제계획의 변경안을 제출하면, 법원은 개인회생채
권자 등에게 변제계획변경안을 송달하여야 하고, 채무자ㆍ개인회생채권자 및 회생위원에게 채권자집회의 기일과 변제계획변경안의 요지를 통지하여야 하며, 개인회생채권자집회 등에서 개인회생채권자 등이 채무자가 제출한 변제계획변경안에 관하여 이의를 진술하는지 여부를 확인하여야 한다(채무자회생법 제619조 제2항, 제597조 제2항, 제613조 제1항, 제5항).
나아가 법원은 채무자가 제출한 변제계획변경안에 대하여 개인회생채권자 또는 회생위원이 
이의를 진술하지 아니하고 채무자회생법 제614조 제1항 각 호의 요건이 모두 충족된 때에는 위 변제계획변경안에 대하여 인가결정을 하여야 하고, 개인회생채권자 또는 회생위원이 이의를 진술하는 때에는 채무자회생법 제614조 제1항 각 호의 요건 외에 이른바 ‘가용소득 전부 제공의 원칙’ 등과 같은 법 제614조 제2항 각 호의 요건을 구비하고 있는 때에 한하여 위 변제계획의 변경안에 대하여 인가결정을 할 수 있다(채무자회생법 제619조 제2항, 제614조 제1항, 제2항).
그리고 채무자회생법 제614조에 의한 인가요건이 갖추어진 변제계획안에 대한 법원의 인가는 
275) 대법원 2015. 6. 26. 자 2015마95 결정 참조.
276) 다만 대법원 2019. 3. 19.자 2018마6364 결정에서는 법 개정이 있었다는 이유만으로는 인가된 변제계획
에서 정한 변제기간을 변경할 사유가 발생하였다고 볼 수 없고, 변제계획인가 후에 채무자의 소득이나 재산 등의 변동으로 인가된 변제계획에서 정한 변제기간이 상당하지 아니하게 되는 등 변경사 유가 발생하였
다고 인정되는 경우에 변제기간 변경이 가능하다고 판시하였다.제4편
제3장제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제  •  303
재량이 아니라 의무적인 것이고, 277) 이러한 법리는 변제계획변경안에 대한 법원의 인가의 경우
에도 마찬가지이다.
2. 변제계획변경안 제출권자
가. 채무자
채무자는 인가 후 직장변동에 따른 소득감소 또는 본인이나 가족들의 질병으로 인한 생계비 
증가 등을 이유로 가용소득을 줄인 변제계획변경안을 제출할 수 있다.
나. 개인회생채권자 
채무자의 재산변동, 특히 변제기간 중 채무자 명의의 재산 취득, 인가 당시의 채무자 소유 부
동산 가격상승 등을 이유로 개인회생채권자가 변제계획 변경요청서를 제출하는 경우가 있다. 그러나 이는 채무자회생법에서 예정하고 있는 변제계획 변경안의 제출로 볼 수 없으며, 법원의 직권발동을 촉구하는 의미로서의 요청서에 불과하다.
법원의 조사 및 판단 결과 그 타당성이 인정될 경우 회생위원은 채무자에게 변제계획변경안 
제출을 권유하는 방법으로 업무처리를 한다. 그러나 개인회생채권자가 변제계획변경안을 제출한 경우 송달료 등의 비용을 누가 부담할지에 관하여는 아무런 규정이 없으므로 입법적으로 검토가 필요하다. 
다. 회생위원
실제 회생위원이 채무자의 재산 및 소득 변동 사항을 직접 인지하기는 어려우므로 직권으로 
변제계획변경안을 제출하는 경우는 드물고, 채무자 및 채권자의 신고에 의해 변경신청 사유를 인지한 경우 실무상 채권자 및 채무자에게 이를 반영한 변제계획변경안을 제출하도록 권고하고 있다. 다만 재산 및 소득 변동에 관한 자료가 제출되었고 변제계획변경의 필요성이 인정됨에도 채권자나 채무자가 변제계획변경안을 제출하지 않는 경우에는 회생위원이 직접 변제계획변경안을 제출하기도 한다.
3. 변제계획변경 절차
가. 변제계획변경안 제출시기
변제계획변경안 제출시기는 변제계획에 따른 변제가 완료되기 전이다(채무자회생법 제619조 
277) 대법원 2009. 4. 9. 자 2008마1311 결정 참조.304  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
제1항). 따라서 회생위원은 변제계획변경안이 제출된 경우 변제기간의 만료일을 확인하여 신속
히 업무를 처리하여야 할 것이다. 서울회생법원은 특별한 사정이 없는 한 변제완료일 3개월 전까지 변제계획변경안을 제출하도록 하고 있다(실무준칙 제442호 제2조 제1항).
278)
나. 제출된 변제계획 변경안의 적정성 판단
회생위원은 변제계획변경안이 제출된 경우 변제계획 변경사유가 있는지 여부, 변제계획변경
안 기재의 적정성 여부 등을 판단하여 변제계획변경안에 대한 의견서를 작성하여 법원에 보고한다(실무준칙 제442호 제2조 제2항).
  이는 ① 개인회생채권자나 회생위원이 변제계획에 대해 이의를 진술할 수 있으므로 변제계획
의 인가 요건들을 먼저 검토하여 채무자가 변경안을 수정할 수 있는 기회를 부여하는 것이 절차상 효율적인 점, ② 회생위원의 이의진술이 반드시 채권자집회기일에서만 이루어져야 하는 것으로 제한된 것은 아닌 점, ③ 청산가치 보장의 원칙은 회생위원의 이의와 관계없이 법률상 당연히 충족되어야 할 요건인 점 등을 고려한 것이다. 다만 회생위원이 사전 검토를 마친 결과, 변제계획을 변경하는 것이 적정하지 않다는 취지의 보고서를 제출한다고 하더라도, 채무자의 변경신청에 대한 결정을 위한 절차, 즉 채권자집회 및 인부결정 절차는 반드시 거쳐야 한다. 
대법원은 채무자가 신청한 변제계획변경안에 대하여 채권자집회 등을 통하여 회생위원 및 개
인회생채권자 등이 이의를 진술하는지 여부를 확인하지 않고, 단지 그 변경안이 채무자회생법이 정한 요건을 충족하지 못하였다는 사정만으로 변제계획변경안 불인가결정을 한 것은 위법하다는 취지의 결정을 한 바 있다.
279)
(1) 변경사유 존부 판단
회생위원은 채무자가 제출한 변제계획변경안과 함께 변경사유를 주장하는 객관적 소명자료가 
첨부되었는지 확인하고 1차적으로 그러한 사유가 변경사유 요건을 충족하는지 검토한다. 아래에서 예시하는 사항들에 관하여 중점적으로 확인이 필요하다.
280)
1. 수입의 감소: 질병휴직서, 회사와의 협약서, 사직의 경위에 관한 자료, 과거 경력에 비추어 
278) 다만 채무자가 조건부 인가를 간과하고, 변제금 납입 완료 후 변제계획변경안을 제출하는 경우가 있는데 
이에 관하여는 나. 실무상 문제되는 변경사유 (6) 조건부 인가의 경우 참조.
279) 대법원 2015. 6. 26. 자 2015마95 결정. 한편, 위 결정에서는 인가된 변제계획변경안의 제출사유가      
제한되어 있지 않음을 전제로 하였으나, 이후 대법원은 ‘변제계획 인가 후에 채무자의 소득이나 재산의 변
동 등 인가된 변제계획의 변경이 필요한 사유가 발생한 경우에 한하여 변제계획의 변경이 가능하다.’고 판시하였으므로(대법원 2019. 3. 19. 자 2018마6364 결정), 변제계획 변경사유가 발생하지 않았음이 명 백
한 사건에서는 채권자집회 절차를 거칠 필요가 없다는 견해가 있다.
280) 실무준칙 제442호(변제계획의 변경) 제4조(회생위원의 조사 및 보고서 제출)제4편
제3장제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제  •  305
현재의 수입이 적정한지 여부에 관한 자료
2. 일시적인 수입의 감소: 수입이 회복될 것으로 예상되는 시기에 변제계획변경안을 제출할 의
무를 기타사항에 기재
3. 생계비의 증가: 본인이나 가족들의 질병, 부상, 출산, 실직 등에 관한 객관적인 자료실무상 자주 문제 되는 것은 직장 변동을 이유로 한 급여 감소로 변제계획변경안이 제출된 경
우인데, 직장 변동의 불가피성에 대한 소명이 있는지(직장폐업, 해고 등 외부적 요인으로 인한 실직인지 여부), 현재의 직장과 과거 직장의 급여를 비교하여 적정한 급여 수준의 직장으로의 재취업인지 여부에 관하여 중점적으로 검토한다.   
특히 실무상 어려운 점은 채무자가 영업소득자일 경우에 영업소득의 급격한 감소를 이유로 가
용소득이 축소된 변제계획변경안을 제출하는 경우이다. 영업소득은 경제상황에 따라 변동 폭이 크며, 따라서 영업소득의 감소가 일시적 상황인지, 변제기간 만료 시까지 지속될 가능성이 있는지 등을 판단해야 한다. 또한 채무자로서는 인가 후 영업소득이 감소한 경우에만 변제계획변경안을 제출할 가능성이 높다는 점을 고려한다면 인가 당시에 조사된 소득 및 인가 후부터 변제계획변경안이 제출된 시점까지의 영업소득 변동에 대한 엄격한 심사가 이루어져야 할 것이다. 
(2) 제출된 변제계획변경안 기재의 적정성 검토
회생위원은 변경사유가 있다고 판단되면 제출된 변제계획변경안이 올바르게 작성되었는지 검
토하고 미비한 점이 있으면 보정을 권고한다. 특히 변제기간 및 가용소득에 있어 변경 시점으로부터 기수행 부분과 변경 후 수행 부분의 분리가 올바르게 되었는지 확인한다. 
(3) 변제계획 변경절차 진행 여부에 대한 의견 제시
회생위원은 위와 같은 사항을 검토한 후 법원에 변제계획 변경과 관련한 의견을 제시한다.  의
견 제시에 관하여 정해진 양식은 없으므로 회생위원이 사전에 조사하고 검토한 사항을 일목요연하게 정리하여, 사건을 특정할 수 있는 내용(사건번호, 인가일, 현재 수행회차 등)과 변경사유로 주장하는 내용 및 회생위원의 조사내용, 희망하는 채권자집회기일을 기재하여 법원에 보고한다. 회생위원은 위와 같은 업무수행이 끝났을 경우 법원에 업무수행결과보고의 형식으로 채무자나 개인회생채권자가 제출한 변제계획 변경안에 관한 의견을 제시한다.
다. 채권자집회기일 지정
법원은 변제계획 변경안에 관하여 채권자집회기일을 지정하고, 채무자 및 채권자들에게 채권
자집회기일을 통지하고 변제계획 변경안 부본을 송달한다(채무자회생법 제619조 제2항, 제613306  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
조, 제597조 제2항).
라. 집회 전 보고서 작성 및 변제계획 변경안 인부
회생위원은 ‘집회 전 보고서’를 작성하여 법원에 보고한다(채무자회생법 제619조 제2항). 회
생위원은 변제계획 변경안에 따른 월 변제금이 납부되어 있는지 확인하고 변제계획 변경안 인부요건을 충족하였는지 여부를 검토한다(채무자회생법 제619조 제2항, 제614조). 특히 변제계획 변경안의 인가결정일을 기준일로 하여 평가한 개인회생채권에 대한 총변제액이 채무자가 파산하는 때에 배당받을 총액보다 적지 아니하다는 요건을 충족하였는지 여부의 검토가 중요하다. 즉 변제계획 변경안 인가결정일을 기준으로 향후 변제금액의 현재가치가 변제계획 변경안 인가결정일 기준 당시의 청산가치를 상회하여야 한다. 
마. 변제계획 변경안 인부 및 효력, 불복방법
변제계획 변경안이 인가된 경우 인가결정은 확정을 기다리지 않고 바로 효력이 생긴다.(채무
자회생법 제619조 제2항, 제615조 제1항 본문) 서울회생법원은 채무자회생법 제618조 제1항의 해석상 변제계획변경안에 대한 인부결정에 대하여도 즉시항고가 인정되는 것으로 실무를 운영하고 있다.
4. 인가 후 변제계획변경이 문제되는 경우
가. 가용소득의 변동
(1) 채무자의 소득이 줄어드는 경우
인가된 변제계획을 수행하는 도중에 실직이나 급여의 감소 등으로 소득 자체가 감소하는 경우
가 있을 수 있고, 본인이나 가족들의 질병, 부상 등으로 인한 의료비지출, 출산이나 부모의 실직 등에 의한 피부양자의 증가 기타의 사유로 가용소득이 감소하는 경우가 발생할 수 있다. 그러한 사유가 채무자의 책임질 수 없는 사유로 인한 것이고, 그로 인하여 도저히 변제계획의 수행이 곤란해 변제계획의 변경 자체가 불가능할 경우에는 채무자회생법 제624조 제2항의 규정에 의한 면책을 할 것이냐 여부가 문제될 것이지만, 변제계획변경을 통해 변제계획의 수행이 가능할 경우에는 채무자에게 유리하게 변제계획을 변경하는 것이 바람직하다.
(2) 채무자의 소득이 늘어나는 경우 등
변제계획상의 변제기간 중 채무자의 소득수준이 다소 향상되는 경우도 있을 수 있다. 그 정도
가 인가된 변제계획 작성 당시 합리적으로 예상할 수 있었던 범위 내(예컨대 채무자가 정기 승급제4편
제3장제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제  •  307
에 따라 급여가 인상되는 경우)라면 변제에 입할 가용소득이 늘었다는 이유로 매번 그러한 사유
발생시마다 변제계획을 개인회생채권자에게 유리하게 계속 변경하여야 한다고 볼 수는 없다. 그러나 소득향상이 예상을 뛰어넘는 정도의 수준(예컨대 파격적인 승진이나 전직 등으로 급여가 크게 상승한 경우 등)이라면 개인회생채권자들과의 형평상 원래의 변제계획보다 변제금액을 늘리는 변제계획변경의 필요성이 있다. 실무상 경매절차가 진행 중인 채무자의 부동산에 관하여 평가가액보다 근저당채무가 초과하고 있어 채무자에게 배당가능성이 없다고 보아 변제계획을 인가하였으나 경매절차가 진행된 결과 예상외로 높은 가격으로 낙찰되어 채무자에게 상당한 금액이 배당되는 경우가 있다. 채무자에게 배당된 금액으로 인하여 청산가치 보장의 원칙이 지켜지지 않게 되면 변제계획의 변경이 필요할 것이다.
281)
나. 재산의 변동
인가된 변제계획에서 채무자의 재산을 처분하여 변제에 투입할 것을 예정하였는데, 변제계획 
인가 후 그 재산이 멸실되거나 그 가격이 급격하게 하락한 경우, 채무자는 인가된 변제계획을 그대로 수행하기 어렵게 된다. 반대로 채무자가 처분하기로 한 재산의 가격이 변제계획 인가 당시 예정하였던 가격보다 크게 높아지거나 채무자의 재산이 상속, 복권 당첨 등으로 크게 증가하였는데, 채무자로 하여금 이러한 사정을 반영하지 않은 변제계획만을 계속 수행하도록 한다면, 채권자들에게 지나치게 불이익한 결과가 될 것이다. 이러한 경우에는 변제계획변경을 통해 개인회생절차를 적정하게 유지하여 나갈 필요가 있다. 다만, 개인회생절차에서 채무자는 채권자들이 파산절차에서 배당받을 수 있는 금액, 즉 청산가치보다 적지 않은 금액을 개인회생채권자들에게 변제하는 한, 굳이 자신의 재산을 변제에 사용할 의무가 없다. 따라서 채무자의 재산이 증가하였더라도 그와 같이 증가한 재산을 포함한 청산가치가 인가된 변제계획에서 정한 총변제액의 가치보다 크지 않다면, 변제계획변경의 필요성은 부정하여야 할 것이다.
다. 공무원, 군인, 사립학교교직원 등이 인가 후 퇴직에 의한 변제계획변경안을 제출한 경
우(채권자의 퇴직금 투여 요청 포함) 
281) 이 경우에 변제계획인가 당시에 산정한 청산가치와의 차액, 변제율, 개인회생채권자의 이의유무 등을 종합
적으로 고려하여 변제계획의 변경 여부를 판단하여야 할 것이다. 서울회생법원 실무는 당초의 총 변제예정
액이 경매잉여금을 포함한 청산가치에 미치지 못하는 경우로서, 변제율이 10~20% 이내이고, 총 변제예정액 대비 경매잉여금의 비율이 10% 이상에 이르는 경우에는 변제계획변경이 필요하다고 보고 채무자에게 
변제계획변경안의 제출을 권고하거나 회생위원이 직접 변제계획변경안을 제출하는 것으로 기준을 정하였
다. 채무자가 이미 경매잉여금을 출급하여 모두 소비하였으나 그 사용처에 관한 납득할 만한 소명(당초 변제계획 인가 당시 예상하지 못한 추가 생계비의 지출 등)을 하지 못하는 경우에도 마찬가지로 변제계획변
경의 필요성을 인정하고 있다.308  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
(1) 문제점
공무원 등 예상퇴직금 전액이 인가 시 청산가치에 반영되지 않은 경우, 채무자가 변제기간 중 
퇴직을 하여 일시금 또는 퇴직연금을 수령한 것이 변제계획 변경사유가 되는지가 문제 된다. 또한 채권자(퇴직금이 입금된 은행 등)가 채무자의 퇴직일시금 수령을 법원에 신고하면서 청산가치 반영 및 퇴직일시금 투여를 위한 변제계획변경요청서를 제출하는 경우도 있다.
(2) 퇴직금 전액을 퇴직연금으로 수령한 경우
채무자가 퇴직금 전액을 퇴직연금으로 수령하고 그에 따라 월 평균 수입 변동을 이유로 변제
계획변경안을 제출하는 경우 채무자의 재취업가능성 여부를 검토하여 구체적인 사안에 따라 변제계획변경의 허부를 판단한다.
(3) 퇴직금 전액 또는 일부를 일시금으로 수령한 경우
(가) 일시금으로 수령한 퇴직금을 청산가치에 반영할 것인지 여부
채무자가 퇴직하면서 퇴직금 전액 또는 일부를 일시금으로 수령한 경우 수령한 퇴직금이 청산
가치에 반영되어야 하는가가 문제 된다. 이와 관련하여 퇴직금이 현실화되어 실질적인 재산으로 개인회생재단에 귀속된 이상 청산가치에 반영하여야 한다는 견해와 인가 당시 퇴직에 따른 퇴직금 수령은 예측 가능함에도 예상퇴직금을 청산가치에서 배제한 취지를 고려하면 현실적으로 퇴직금을 수령하였더라도 청산가치에는 반영하여서는 안 된다는 견해가 있다.
(나) 일시금으로 수령한 퇴직금을 투여하는 것으로 변제계획을 변경할 것인지 여부
채무자가 퇴직금을 일시금으로 수령하고 일시변제를 위한 변제계획변경안을 제출한 경우 일
시금을 청산가치에 반영하지 않고 일시변제를 적극적으로 검토할 필요가 있다.
282)
(다) 채무자가 수령한 일시금을 소비한 후 수입의 감소를 이유로 변제계획변경안을 제출한 
경우
채무자가 퇴직일시금을 수령하고 소비한 후 다른 직장에 취업하여 월 평균 수입의 감소를 이
유로 변제계획변경안을 제출하거나, 퇴직금의 일부를 일시금으로 수령 후 그에 따라 감소된 퇴직연금액을 근거로 변제계획변경안을 제출하는 경우가 있다. 이와 관련하여서는 퇴직금의 사용내역을 소명하도록 하여 납득할 만한 소명이 없는 경우 변제계획 변경안을 불허하거나, 부정한 방법으로 인가된 변제계획을 수행하지 아니하는 때(채무자회생법 제621조 제1항 제3호)에 해당되어 직권으로 폐지결정을 할 사안인지를 검토한다. 여기서 납득할 만한 소명이란 예상치 못한 사
282) 이에 관하여는 제2절 일시변제 5.항 참조.제4편
제3장제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제  •  309
유(암 등에 의한 다액의 병원비 지출 등)로 일시금의 사용이 불가피하였음을 의미한다. 283) 
라. 조건부 인가 사건의 경우 
최초 변제계획안에 채무자에게 특정한 조건(예컨대 소득이 일정 부분 증가하는 경우 증가된 
소득을 반영한 변제계획안 제출의무)이 부과된 경우 채무자는 위 조건에 따라 변제계획안 변경의무가 있으나 이를 해태하고 변제금 납입을 완료한 경우의 처리 방안에 대해  면책 불허가 문제로 취급하자는 견해, 변제예정액표 수정보고를 해야 한다는 견해가 있다.
 실무는 채무자가 위 의무를 이행하지 않은 경우라도 의무 불이행 정도 및 기타 사정을 고려하
여 면책결정을 하되, 면책대상이 아닌 경우 변제금 납입을 완료한 후라도 소득자료 등을 제출하도록 보정을 권고하며, 이에 따라 소득이 일정 수준(예컨대, 2024. 기준 30%) 이상 증가한 경우에는 변제계획변경 절차를 거치도록 하고 있다.
284) 
제2절 일시변제
1. 개요
변제기간 중에 있는 채무자가 자금의 여유 또는 친인척 등에 의한 자금조달 등을 이유로 일시
변제에 따른 변제계획 변경안을 제출하는 경우가 있다. 이는 위에서 논한 재산 및 소득의 변동에 따른 변제계획변경과는 다른 문제이며, 따라서 변제계획의 변경과는 다르게 업무처리를 하고 있다. 서울회생법원은 실무준칙 제444호로 변제기간 중의 일시변제를 규정하여 처리하고 있다.
2. 법적 성질
가. 변제계획변경 필요 여부
일시변제는 변제기간 동안의 변제를 앞당겨 변제하는 것에 불과하여 변제계획변경이 아니므
로 변제계획변경절차를 거칠 필요가 없다. 따라서 채무자회생법 제619조는 적용되지 않는다.
283) 한편 채무자가 수령한 일시금을 소비하고 변제금을 납부하지 않아 폐지된 후 새로운 직장에 취업하고 다시 
개인회생을 신청한 경우(가용소득의 대폭적인 감소) 퇴직 당시 일시금을 선택한 이유 및 일시금의 사용내
역을 소명하도록 하여 그 소명이 납득할 만한 수준에 있지 않다면 신청이 성실하지 아니한 경우(채무자회
생법 제595조 제7호)로 보아 기각을 검토할 필요가 있다.
284) 변제금 납입을 완료한 채무자에게 면책 불허가 결정을 하는 것은 가혹한 점, 변제금 납입을 완료하였더라
도 변제계획에 기재된 조건을 이행하지 않은 것은 ‘변제계획에 따른 변제를 완료’하였다고 볼 수 없다는 점
(채무자회생법 제619조 제1항)을 근거로 한다.310  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
나. 일시변제 후 면책절차가 특별면책인지의 여부
변제계획에 따른 변제이므로 일반면책에 해당하고, 따라서 특별면책에서와 같은 이해관계인
의 의견청취절차를 거칠 필요가 없다. 다만 채권자가 인지하고 있는 변제수행 및 면책시기에 있어서 변화를 가져온다는 점에서 법원은 일시변제 동의 여부에 대하여 채권자들에게 의견청취서를 송달하고 있다.
3. 일시변제 허용 사유 판단
일시변제 허용은 한편으로는 채권자의 이익이 되는 반면(변제기간의 단축에 따른 현재가치의 
증가), 다른 한편으로는 채무자가 개인회생제도를 남용할 우려도 있으므로, 개인회생 신청 당시의 수입 및 재산신고가 진실하였다는 것이 전제되어야 한다. 실무상으로는 정년퇴직에 따른 퇴직금으로 일시변제를 신청하는 경우(채무자의 재취업 가능성 조사 필요)에는 일시변제를 허용한 적이 있으나, 단순히 소득의 증가나 직장 이직에 따른 소득 증가를 이유로 일시변제를 신청하는 경우(특히 월 가용소득이 10만 원에서 20만 원 등 소액의 경우)에는 가용소득 증가에 따른 변제계획변경사유에 해당되는지가 문제 되는 것이지, 일시변제 사유가 될 수는 없다.
4. 일시변제에 관한 업무처리
가. 일시변제 관련하여 채무자가 제출하여야 할 서류 
회생위원은 채무자로부터 일시변제 신청서가 제출된 경우 채무자에게 아래와 같은 서류를 제
출하도록 한다.
(1) 변제자금의 출처에 관한 금융거래자료
 일시변제 할 자금은 원칙적으로 채무자 본인의 재산이 아닌, 예컨대 주위 친지 등이 도와주어 
대신 변제하는 돈이어야 한다.
(2) 재산목록에 기재된 재산내역이 정확하다는 점과 자금출처의 진실성에 관한 채무자의 진술서
(3) 일시변제에 따른 변제계획수정안
일시변제에 따른 변제계획 수정안과 관련하여 이미 수행한 변제계획은 그대로 유지하고 마지
막 회차에 일시변제금을 안분하는 변제계획수정안을 제출하도록 한다.
나. 채권자들에 대한 의견청취제4편
제3장제3장 변제계획인가 후 변제계획의 변경 및 일시변제  •  311
법원은 채무자의 일시변제 신청서 사본을 의견청취서에 첨부하여 개인회생채권자목록의 각 
채권자들에게 송달하고 답변이 오면 기록에 철한다.
다. 법원에 보고
회생위원은 채무자가 제출한 위 서류와 채권자가 제출한 의견서를 검토하여 법원에 보고한다.
라. 변제금 입금 및 이체
법원의 일시변제 허가가 있으면 회생위원은 채무자로 하여금 변제금을 입금하도록 하고, 변제
금이 입금되면 회생위원 변제예정액표 수정에 관한 보고 절차를 거친 후 채권자들에게 각 이체한다. 채무자는 일시변제 신청서를 제출하면서 일시변제금을 미리 입금할 수 있다. 
마. 면책신청 
일시변제 후  면책신청이 제출되면 변제수행완료보고서를 작성하여 법원에 보고한다.
5. 퇴직금에 의한 일시변제 허용 여부
실무상 채무자가 현재 직장에서 퇴직하면서 퇴직금으로 일시변제 신청서를 제출하는 경우가 
있다. 이와 같은 퇴직에 의한 퇴직금의 발생이 변제기간 중의 재산의 증가에 의한 변제계획 변경사유에 해당하는 것인지 아니면 일시변제에 사용될 수 있는 금원인지가 문제 된다. 회생위원은 퇴직 후 재취업 여부를 조사
285)하고 일시변제 허용 여부를 검토하여 법원에 보고한다.
285) 통상 채무자의 국민건강보험자격득실확인서, 국민연금산정용가입내역확인서 및 세무서발행 소득금액 증
명원을 제출하라는 보정권고를 하고 있다.312 

제4장 면책 
제1절 개인회생채권의 면책
채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료하면 면책을 받게 된다. 변제계획에 따른 변제를 완료
하지 못하게 된 경우에도 일정한 요건이 갖추어진 때에는 면책을 받을 수 있다.
제2절 면책의 요건과 절차
1. 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료한 경우
법원은 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료한 때에는 당사자의 신청에 의하거나 직권 286)
으로 면책의 결정을 하여야 한다(채무자회생법 제624조 제1항).
가. 회생위원의 변제계획 완료에 관한 보고
회생위원은 인가된 변제계획에 대하여 채무자가 그 변제계획에 따른 변제를 완료한 경우에는 
아래 사항을 검토한 후 변제계획완료에 관한 보고를 하여야 한다(채무자회생규칙 제88조 제1항 제5호).
나. 검토할 사항
면책신청서가 접수되면 인가된 변제계획안에 따라서 변제가 수행되었는지를 원본기록과 대조
하면서 아래 사항을 확인한다.
(1) 변제기간 확인
인가된 변제계획안의 변제기간과 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631) 또는 변제계획조회
(재판사무시스템 HP617)에서 변제기간이 서로 일치하는지를 확인한다. 왜냐하면 채무자회생법 
286) 실무준칙 제451호에 의하면 회생위원은 채무자가 변제계획안에 따른 변제를 완료하였음에도 6개월 이내
에 면책신청을 하지 않은 경우 채무자가 변제계획안에 따른 변제를 완료하였는지 여부와 채무자에게 면책
불허가 사유가 존재하는지 여부에 관한 보고를 법원에 하여야 하고(제3조 제1항), 법원은  회생위원으로부터 보고를 받은 후 특별한 사정이 없는 한 1주 이내에 채무자에 대한 면책허가여부에 관한 결정을 하도록 
하고 있다(같은 조 제2항)  제4편
제4장제4장 면책  •  313
시행 이전에 인가된 개인회생사건 또는 청산가치보장을 위하여 36개월을 초과하는 변제계획안
이 인가된 경우가 있는데, 이런 경우에 각종 수정보고나 채권양도에 의하여 전산을 수정하는 과정에서 변제기간이 36개월로 단축되는 오류가 발생할 수도 있고, 변제계획 변경에 의하여 변제기간이 단축되었는데도 종전의 변제기간이 입력되어 있는 경우가 있기 때문이다.
(2) 가용소득의 확인
인가된 변제계획안의 가용소득과 변제금계좌이체(재판사무시스템 HP631) 또는 변제계획조회
(재판사무시스템 HP617)에서 가용소득이 서로 일치하는지를 확인한다. 인가된 변제계획안의 가용소득과 변제금계좌이체 화면의 가용소득이 서로 다를 경우에는 수정된 사항이 있는지, 변제계획변경안이 재인가 되었는지, 미확정채권의 확정신고로 유보금을 일시변제로 수정 보고한 경우가 있는지, 재산처분의 변제계획이 있는지를 각 확인하고 이러한 사항이 모두 반영되었는지를 확인한다.
(3) 적립금조회를 통한 입금내역 확인
(가) 가용소득의 정확한 입금내역 확인
적립금조회(재판사무시스템 HP641)를 통하여 입금내역을 확인한다. 적립금조회 화면을 통하
여 변제예상금액 및 미수행금액을 확인하고 미수행금액이 0원으로 되어 있는지를 확인한다. 또한 일시변제나 재산처분의 변제계획이 존재하는 사건은 입금액을 확인하여 일시변제금액 및 재산처분금액이 각 입금되었는지도 확인한다.
(나) 반환금 존재 여부 확인
적립금조회(재판사무시스템 HP641)를 통하여 채권자로부터 반환된 금액이 있는지를 확인하
고 변제수행결과(재판사무시스템 HP635) 화면에 반환금이 정확하게 등록되어 있는지를 확인한다. 간혹 채권자가 채권종결통지를 한 후에 법원에 별도의 통지 없이 반환함으로써 누락된 반환금이 존재하는 경우가 있기 때문이다. 
(4) 변제수행결과 화면을 통한 채권자별 출급금액과 총변제예정액의 일치 여부 확인
인가된 변제계획안의 채권자별 총 변제예정액의 합계와 변제수행결과조회(재판사무시스템 
HP635)에서 출급금액이 서로 일치하는지를 확인한다. 또 채권자명이 일치하는지, 총 변제예정액과 출급금액이 일치하는지를 각 채권자별로 확인하면서 올바르게 변제가 수행되었는지 확인한다. 특히 채권이 양도된 경우, 계좌가 미신고 되어 있는 경우, 미확정채권이 존재하는 경우에는 다음과 같은 내용을 확인하고 검토한다.314  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
(가) 채권이 양도된 경우 
인가 후에 채권양도로 채권자변경 신청서가 제출된 경우에는 사건조회(재판사무시스템 HP 
911) 화면에서 문건이 접수되어 있는지를 확인한 후 기록에 편철되어 있는지, 변제수행 회차가 정확하게 나누어져 있는지를 확인한다.
(나) 계좌가 미신고되어 있는 경우
287)
변제수행결과조회(재판사무시스템 HP635)에서 출급금액이 0원으로 되어 있고, 공탁예정액누
계가 존재하는 경우에는 일단 먼저 사건조회(재판사무시스템 HP911)에서 채권자계좌번호신고서가 접수되어 있는지를 확인한다. 채권자계좌번호신고서가 접수되어 있는데도 가끔 입력이 누락된 경우가 있기 때문이다. 만약 채권자계좌번호신고서가 접수되어 있지 않은 경우에는 공탁소에 공탁함으로써 변제금을 이체한다. 다만 공탁하기 전에 아래와 같은 절차를 취하여 공탁을 최소화 하는 것이 바람직하다.
① 계좌미신고자가 개인채권자인 경우채무자에게 연락하여 개인채권자와 연락이 되는지를 확인하고 연락이 된다면 채권자에게 연
락하여 채권자계좌번호신고서를 제출하도록 촉구한다. 채무자 역시 채권자와 연락 두절 상태라고 한다면 공탁소에 공탁함으로써 변제수행을 정리한다.
② 계좌미신고자가 금융기관인 경우계좌미신고자가 금융기관인 경우에는 해당 금융기관에 전화로 연락을 하여 채권존부를 확인
하고, 채권이 존재한다면 채권자계좌번호신고서를 제출하도록 촉구한다. 그러나 대체로 채권자에게 전화를 하면 주채무자의 변제로 채권이 소멸되었다든지, 착오로 이중으로 채권이 기재된 경우를 종종 볼 수 있는데, 이러한 경우에는 채권종결통지서 또는 채무부존재확인서를 제출하도록 하여 다른 일반 개인회생채권자에게 안분하는 내용으로 수정보고를 한다.
(다) 미확정채권이 존재하는 경우
미확정채권자의 변제금이 유보금으로 남아 있는 경우에는 채무자와 연락하여 별제권부 채권
의 종결 여부를 확인하고, 별제권부 채권이 종결되었다면 관련 서류를 첨부하여 확정신고서를 제출하도록 촉구한다. 만약 종결되지 않았다면 변제계획안 7.항 미확정채권의 조치 내용을 고지하고 유보금을 다른 일반개인회생채권자에게 안분하는 내용으로 수정보고를 한다. 
287) 회생위원은 채무자회생규칙 제84조 제2항 및 변제계획에 따라 연 1회(변제계획인가일부터 1년이 지날 때
마다 1회) 변제액을 공탁할 수 있고(예규 제11조의5 제1항), 계좌번호 미신고 채권자에 대하여 전화, 전자
우편, 팩시밀리 등 적절한 방법으로 계좌번호를 신고하도록 촉구하여야 하고, 제1항의 공탁을 하기 전에 공탁예정통지서를 발송하여 통지서를 송달받은 날부터 1주일 안에 계좌번호를 신고하지 아니하면 변제액
을 공탁한다는 점을 알려주어야 한다(같은 조 제3항).제4편
제4장제4장 면책  •  315
(라) 채무종결통지서가 제출된 경우
채권자로부터 채권이 종결되었다는 통지서가 제출된 경우에는 다른 일반개인회생 채권자에게 
안분하는 내용으로 수정보고를 한다. 이 경우 종결시점을 파악하여 초과 수행된 변제금에 대한 반환 유무를 확인하여 수정보고에 반영하여야 한다.
(5) 전산상 사건조회 화면을 통하여 중요 문건을 확인
변제수행결과조회(재판사무시스템 HP635)에서 출급 금액과 총 변제예정액이 서로 일치하고, 
미수행금액이 0원인 경우에는 일단은 변제수행이 잘 되었다고 볼 수 있는데, 이러한 경우에도 사건조회(재판사무시스템 HP911)를 통하여 중요한 문건이 기록에 편철되어 있는지 및 그  내용이 전산에 반영되어 변제수행이 되었는지를 확인한다. 간혹 채권자로부터 채무종결통지서가 접수되어 있는데도 이를 간과하는 경우가 있기 때문이다.
(6) 장래의 구상권 처리
장래의 구상권 행사가 예상되는 채권이 있는 경우 변제계획안 10. 기타사항란에 해당 구상금 
채권은 채무자회생 및 파산에 관한 법률 제581조 제2항, 제430조 제1항, 제2항의 규정에 의하여 처리한다는 취지를 기재한다. 이러한 경우 월변제금 이체와 관련하여 서울회생법원의 실무는 원채권자에게 변제금을 곧바로 이체하지 않고 채권자 공탁지정절차를 통하여 공탁금으로 유보한 후, 장래 구상권자(보증인)의 대위변제가 이루어져 대위변제자의 채권자명의변경(대위변제) 신고서가 제출되면 보증비율에 따른 변제예정액표수정보고를 통하여 채권액 및 월 변제금을 수정한 후 비로소 이체하고 있다. 왜냐하면 대부분 사건의 경우, 가까운 장래에 대위변제가 이루어짐에도 불구하고 간혹 이러한 공탁지정절차를 취하지 않아 보증비율에 따른 안분변제를 하여야 함에도 원채권자에게 변제금이 그대로 지급되어 반환절차를 거쳐야 하는 경우가 발생하기 때문이다. 또한 이러한 반환절차가 면책 단계에서 이루어진다면 변제수행이 완료되었음에도 불구하고 면책결정이 지연되는 결과를 초래하게 된다. 따라서 장래의 구상권 행사가 예상되는 채권의 경우 미리 공탁지정절차를 취해두는 것이 바람직하다.
2. 채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료하지 못한 경우
가. 개요
채무자가 변제계획에 따른 변제를 완료하지 못한 경우에도 일정한 요건을 충족하는 때에는 이
해관계인의 의견을 들은 후 면책결정을 할 수 있다(채무자회생법 제624조 제2항, 이하 이에 따른 면책을 ‘특별면책’이라 한다). 다만 채무자회생법 제624조 제1항의 면책결정이 필수적인 데 316  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
반하여, 특별면책은 임의적인 것이다. 
즉, 법원은 ‘① 채무자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 변제를 완료하지 못하였을 것, ② 개인
회생채권자가 면책결정일까지 변제받은 금액이 채무자가 파산절차를 신청한 경우 파산절차에서 배당받을 금액보다 적지 아니할 것, ③ 변제계획의 변경이 불가능할 것’이라는 요건이 모두 충족되면 채무자가 변제계획을 완전히 수행하지 못했을 경우에도 면책의 결정을 할 수 있다.
그동안 실무상으로 위와 같은 특별면책의 요건을 상당히 엄격하게 해석하여 왔고, 이는 특별
면책제도의 활용이 저조하였던 점에 영향을 미친 것으로 보인다. 그런데, 그 결과 특별면책이 가능한 채무자로 하여금 별도로 개인파산을 신청하도록 하여 부담을 더하고 있는 측면이 있고, 그러한 별도의 개인파산절차에서 면책을 받을 가능성을 감안한다면 특별면책의 요건을 엄격하게 해석한다고 하여 채권자들 입장에서도 궁극적으로 별다른 실익은 없는 경우가 많을 것이다.
서울회생법원에서는 이러한 문제를 개선하기 위하여 실무준칙 제451호(면책 여부의 결정)를 
개정하여 2020. 7. 23.부터 시행하고 있다. 
나. 요건
(1) 채무자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 변제를 완료하지 못하였을 것
채무자가 책임질 수 없는 사유란, 예컨대 실직이나 급여의 감소 등으로 소득 자체가 감소하는 
경우, 본인이나 가족들의 질병, 부상 등으로 인한 의료비 지출, 출산이나 부모의 실직 등에 의한 피부양자의 증가 기타의 사유로 가용소득이 감소하는 경우 등을 들 수 있다. 
채무자회생법 제624조 제2항의 문언 자체 등을 고려하면 채무자가 실직을 당한 후 여러 개월 
동안 다시 직장을 구할 수 없었던 경우도 원칙적으로 이처럼 ‘채무자가 책임질 수 없는 사유로 인하여 변제를 완료하지 못하였을 것’이라는 요건에 해당될 수 있을 것으로 보인다(물론, 채무자가 실직 후 다시 취업하지 아니한 상태가 지속되고 있다고 하더라도, 전문직 종사자인 때와 같이 채무자의 기존 직업이나 경력 등에 비추어 과연 그러한 상태가 채무자가 책임질 수 없는 사유로 인한 것인지 여부를 신중히 판단하여야 하는 경우들은 존재할 것이다). 이와 관련하여, 실무준칙 제451호 제4조에서도 “비자발적 실직으로 인한 장기간의 소득 상실” 을 채무자가 책임질 수 없는 사유의 구체적인 예시로 들고 있다.
(2) 청산가치 이상을 변제하였을 것
개인회생채권자가 면책결정일까지 변제받은 금액이 채무자가 파산절차를 신청한 경우 파산절
차에서 배당받을 금액보다 적지 않아야 한다. 이때의 청산가치는 인가결정 당시의 청산가치를 의미한다. 제4편
제4장제4장 면책  •  317
(3) 변제계획의 변경이 불가능할 것
생계비를 초과하는 수입이 발생하지 아니하게 된 경우에는 원칙적으로 변제계획의 변경을 통
하여 변제를 이어나가는 것이 불가능하게 되었다고 볼 수 있을 것이다. 반면, 위 (1)항의 사유가 있다고 하더라도 감소된 가용소득으로 변제계획을 변경할 수 있다면 특별면책을 할 것이 아니라 변제계획변경 절차를 거쳐야 할 것이다.
(4) 실무상 처리
회생위원은 특별면책에 대한 의견서를 작성하고 비자발적 실직으로 인한 소득의 상실이 있더
라도 전문직 종사자 등으로서 다시 소득을 얻는 것이 용이한지 여부, 개인파산절차의 면책불허가 사유가 있는지 여부(나아가 재량면책이 가능한지 여부), 개인회생절차에서는 면책될 수 있으나 개인파산절차에서는 면책될 수 없는 채무를 부담하고 있는지 여부 등을 고려하여 면책에 관한 의견을 제시하여야 한다. 
법원이 특별면책 신청을 받아들이지 아니하는 때의 처리 방안으로는 면책불허가결정을 하는 
방안과 면책신청 기각결정을 하는 방안을 생각할 수 있을 것인데, 서울회생법원은 특별면책을 받아들이지 않는 경우에 폐지결정이나 면책불허가결정을 하기보다는 면책신청 기각결정을 하는 것이 채무자에게 변제계획변경신청의 기회를 부여할 수 있는 등 개인회생제도의 취지에 좀 더 부합하는 측면이 있으므로 면책신청 기각결정으로 처리하고 있다. 318  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
[양식] 특별면책에 대한 의견서
제     회 생 위 원  특 별 면 책 에  대 한  의 견 서
사   건 : 20○○개회      호 개인회생
채무자 : 
  위 사건에 관하여 제   회생위원은 다음과 같이 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 제624조 제2항에 따른 면책에 대한 의견서를 제출합니다.
- 다            음 -
특별면책 신청 여부 ○ 또는 ×
요건
충족여부채무자가 책임질 수 없는 사유(예 : 비자발적 
실직으로 인한 장기간의 소득 상실 등)로 인하여 
변제를 완료하지 못하였는지 여부○ 또는 ×
청산가치보장의 원칙 충족 여부 ○ 또는 ×
변제계획의 변경이 불가능(예 : 생계비를 
초과하는 수입을 계속적으로 얻을 수 있다고 보기 
어려운 경우 등)한 것인지 여부○ 또는 ×
이해
관계인송달 여부 ○ 또는 ×
의견서 제출 여부 ○ 또는 ×
의견 중 특이사항
기타사항
회생위원 의견 적정 의견 또는 부적정 의견
20○○.    .    .
제      회생위원                           (인)
                       서울회생법원 제    회생 단독판사 귀중제4편
제4장제4장 면책  •  319
다. 절차
채무자의 특별면책신청 288)이 있으면 법원은 결정에 앞서 이해관계인(특별한 사정이 없는 한 
개인회생채권자들)의 의견을 청취하여야 한다. 법원은 이를 위하여 이해관계인에 대하여 일정한 양식(개인파산ㆍ회생실무 양식 [69-1])의 의견청취서를 발송하여 그 의견을 취합하는 방식으로 의견청취를 실시한다. 그러나 이해관계인의 반대의견에 구속되는 것은 아니다.
3. 채무자회생법 부칙( 2017. 12. 12.) 제2조 제1항에 의한 면책 289)
가. 개요
채무자회생법 부칙 제2조 제1항으로 변제기간 상한 단축 적용대상이 확대되어 2017. 12. 12. 
법률 제15158호로 개정된 채무자회생법 제611조 제5항의 시행(2018. 6. 13.) 전에 변제계획인가결정을 받은 채무자가 개정규정 시행일에 이미 변제계획안에 따라 3년 이상 변제계획을 수행한 경우에는 신청 또는 직권
290)으로 이해관계인의 의견을 들은 후 면책결정을 할 수 있게 되었다.
나. 요건 
(가) 2018. 6. 13. 전에 변제계획인가결정을 받았을 것
변제계획인가결정문을 통해 확인한다.
(나) 2018. 6. 13. 당시 변제계획안에 따라 3년 이상 변제계획을 수행하였을 것 
“변제계획의 수행”은 채무자회생법 제617조의 “변제의 수행”과 동일한 의미로 채무자가 변제
액을 납부하고, 채권자가 지급(계좌입금)받은 때까지를 의미한다. 
이때 2018. 6. 13. 당시에 36회분 변제일이 도래하여야 하는지 여부(즉, 2018. 6. 13.이 지
난 시점에 36회분 변제일이 도래함에도 불구하고 채무자의 선납으로 2018. 6. 13.까지 이미 36회분 이상의 변제액 상당이 입금되어 있는 경우)가 문제될 수 있는데 이 경우는 요건을 충족하였다고 볼 수 없다. 개정 부칙에 의하면 채무자가 2018. 6. 13.에  “변제계획안에 따라” “3년 이상 
288) 특별면책은 개인회생절차가 계속 진행하고 있음을 전제로 한 것으로 개인회생절차가 종료하기 전까지만 
그 신청이 가능하다. 따라서 개인회생절차가 그 폐지결정 확정으로 종료한 후에 제기된 특별면책 신청은 
부적법하다(대법원 2012. 7. 12. 자 2012마811 결정).
289) 채무자회생법 (2017. 12. 12.) 제2조 제1항에 의한 면책은 면책의 근거규정, 요건 등에서 채무 자회생법 제
624조 제2항에 따른 특별면책과 다르므로 혼동을 피하기 위하여 ‘부칙면책’으로 부르고 있다.
290) 부칙면책의 요건에 해당하더라도 채무자의 신청이 없는 경우에 보정권고를 통하여 부칙면책신청을 권고하
는데 보정권고가 송달불능이 되고 채무자 측에 연락이 되지 않는 경우에는 직권으로 면책을 하고 있다. 이 경우 이해관계인에 대한 의견청취는 송달에 갈음하는 공고로 처리하고 있다(채무자회생법 제10조 제1항, 
채무자회생규칙 제7조).320  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
변제계획을 수행”한 경우를 요건으로 하고 있으므로 변제계획안에 어긋난 변제를 인정할 수는 
없기 때문이다. 
2018. 6. 13.까지 36회분의 변제일이 도래하였고, 그에 따라 채무자는 위 일자까지 36회분의 
변제액 상당을 입금하였는데, 이체 등이 늦어진 이유로 2018. 6. 13.까지 채권자들에게 지급된 액수가 36회분에는 미치지 못하는 경우가 있을 수 있다. 이는 엄격히 보면 “3년 이상 변제계획을 수행”이라는 요건에는 해당하지 아니하는 것으로 볼 수 있으나, 채무자로서는 위 부칙면책의 요건에 포섭되기 위한 행위는 모두 하였음에도 다른 사유로 부칙면책의 가부가 달라지는 것은 불합리하므로 위와 같은 경우에도 “3년 이상 변제계획을 수행”이라는 요건을 충족한 것으로 볼 여지가 있을 것이다. 실무적으로는, 우선 면책결정 단계에서는 2018. 6. 13.까지의 채무자의 입금횟수를 기준으로 ‘변제계획 수행 완료’ 여부를 판단하고, 면책결정에 대하여 채권자의 즉시항고가 있는 경우에 개별적으로 출금횟수 및 그러한 출금횟수가 입금횟수와 상이하다면 그 이유 등을 확인하여 변제계획의 수행 완료 여부를 판단할 수 있을 것이다.
(다) 청산가치 보장의 원칙 충족 여부 등
부칙면책의 경우에도 청산가치 보장의 원칙 충족 여부를 심사하고, 인가결정 당시의 청산가치
와 면책결정 시까지 변제액을 인가결정 당시 현재가치로 환산하여 비교하면 된다.
개정된 부칙에서 소득의 변동 여부를 요건으로 규정하고 있지 아니하므로 원칙적으로 인가결
정 이후의 소득변동 조사 및 가용소득 전부 투입 여부는 심사요건이 아니다.
다. 실무상 처리
부칙면책 신청이 있는 경우 법원은 결정에 앞서 이해관계인의 의견을 청취하여야 하고, 291) 회
생위원은 요건의 충족여부, 특이사항 및 채권자 의견 등을 기재한 부칙에 의한 면책에 대한 보고서를 작성하여 법원에 제출한다. 
부칙면책 신청을 받아들이지 아니하는 때의 처리 방안으로는 면책불허가결정을 하는 방안과 
면책신청 기각결정을 하는 방안을 생각할 수 있을 것인데, 서울회생법원은 특별면책을 받아들이지 않는 경우와 마찬가지로 면책신청 기각결정으로 처리하고 있다.
292) 
291) 다만, 부칙면책의 요건(① 채무자가 2018. 6. 13. 전 변제계획인가결정을 받았을 것, ② 2018 . 6. 13. 당시 
이미 3년 이상의 변제계획을 수행하였을 것, ③ 청산가치 보장원칙을 충족할 것)을 미충족하여 부칙면책의 
신청을 받아들이지 않는 경우에는 이해관계인에 대한 의견청취를 생략할 수 있다. 
292) 부칙면책 신청이 받아들여지지 아니하고 면책불허가결정도 없는 경우 채무자는 변제계획에 따른 변제의 
수행을 계속하여야 하고, 만약 변제계획에 따른 변제가 지체되는 경우에는 법 제621조에 따라 변제계획인
가 후 개인회생절차폐지결정을 할 수 있다. 제4편
제4장제4장 면책  •  321
채무자가 부칙면책신청을 이유로 이미 납부한 변제금의 반환을 요구하는 경우가 있는데, 면책
의 결정이 있기 전까지는 적정한 변제가 이루어진 것이고 이 금액은 채권자에게 이체되어야 하므로 원칙적으로 반환은 인정되지 아니한다.   322  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
[양식] 부칙에 의한 면책에 대한 보고서
제     회 생 위 원  부 칙 에  의 한  면 책 에  대 한  보 고 서
사   건 : 20  개회      호 개인회생       
채무자 :면책신청서 접수일 : 2024.    .    .
     위 사건에 관하여 제     회 생 위 원 은  다 음 과  같 이  채 무 자 회 생 법 ( 법 률  제 1 5 1 5 8 호 로  시 행 된  것 )  
부칙 제2조 제1항 단서에 의한 면책에 대하여 보고합니다.
- 다            음 -
부칙에 의한 면책 신청 ○ 또는 ×
변제계획인가결정일 20   .    .    .
변제수행
횟수현재까지 변제수행횟수 60회 중   회
2018. 6. 13.까지 변제수행횟수 60회 중   회
청산가치 보장원칙 충족 ○ 또는 ×
이해
관계인송달 ○ 또는 ×
의견서 제출 ○ 또는 ×
의견 중 특이사항
면책불허가 사유 ○ 또는 ×
기타사항
회생위원 의견 적정 의견 또는 부적정 의견
20○○.    .    .
제      회생위원                           (인)
                         서울회생법원 제    회생 단독판사 귀중제4편
제4장제4장 면책  •  323
제3절 면책불허가 사유
변제계획에 따른 변제를 완료하였거나 또는 채무자회생법 제624조 제2항 각 호의 요건이 충
족된 경우에도, 다음 중 어느 한 가지에 해당하는 경우에는 법원은 면책을 불허하는 결정을 할 수 있다(채무자회생법 제624조 제3항). 
① 면책결정 당시까지 채무자에 의하여 악의로 개인회생채권자목록에 기재되지 아니한 개인회
생채권이 있는 경우
② 채무자가 채무자회생법에서 정한 채무자의 의무를 이행하지 아니한 경우위 ①의 경우 ‘악의로’라는 것은 ‘알면서도’라는 뜻이다. 즉 모르고 기재하지 아니한 개인회생
채권이 있는 것은 문제가 되지 않으며, 알면서도 기재하지 아니한 개인회생채권이 있는 경우가 면책불허가 사유가 된다. 이는 회생절차와 달리 채권신고 및 미신고 채권의 실권절차를 정하지 않고 채무자의 자발적 신고에 의해서 변제할 채권을 확정하도록 정함으로써 되도록 간이하고 신속한 절차의 진행을 도모하는 대신, 채무자로 하여금 자신이 알고 있는 채권은 모두 개인회생채권자목록에 기재하여 채권자 간 형평을 기할 수 있도록 하기 위한 것이다.
한편 개인파산절차에서의 면책과 달리 ‘과다한 낭비로 인한 과대한 채무 부담’은 면책불허가 
사유에 해당하지 않는다.
293)
그리고 위와 같은 면책불허가 사유가 있는 경우 법원이 반드시 면책불허가 결정을 하여야 하
는 것은 아니다. 채무자회생법 제624조 제3항이 ‘불허하는 결정을 하여야 한다’가 아닌 ‘불허하는 결정을 할 수 있다’라고 정하고 있기 때문이다. 따라서 위와 같은 면책불허가 사유가 있는 경우라 하더라도 법원은 여러 가지 제반 사정을 종합적으로 고려하여 면책을 하는 것이 합당하다고 판단될 경우에는 면책결정을 할 수도 있다.
제4절 면책의 효력
1. 면책의 의미
면책이란 채무에 관하여 ‘책임이 면제된다’는 것을 의미하며(채무자회생법 제625조 제2항 본
문), 채무가 소멸하는 것은 아니다(이른바 ‘자연채무’). 개인회생채권자목록에 기재된 채권 중 변제계획에 따라 변제한 부분을 제외한 나머지 부분이 면책된다.
293) 대법원 2012. 1. 31. 자 2011마2392 결정 참조.324  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
2. 면책의 효력범위
면책결정은 개인회생을 신청한 채무자에게만 그 효력이 미친다. 따라서 면책은 개인회생채권
자가 채무자의 보증인 그 밖에 채무자와 더불어 채무를 부담하는 자에 대하여 가지는 권리와 개인회생채권자를 위하여 제공한 담보에 영향을 미치지 아니한다(채무자회생법 제625조 제3항). 그러므로 채권자는 채무자에 대한 면책결정에도 불구하고 채무자의 보증인이나 연대채무자에 대하여 그 채무의 이행을 요구할 수 있고, 제3자가 제공한 담보물이 있을 경우에는 그 물건에 대한 담보권을 행사할 수 있다.
‘채무자가’ 제공한 담보물이 있을 경우 그 물건에 대한 담보권을 행사할 수 있음은 채무자회생
법 제625조 제3항과 관계없이 별제권의 법리상 당연하다. 그러나 채권자가 나중에 별제권을 행사하고 남은 채권이 있다면, 이는 개인회생채권으로서 면책결정의 효력이 미친다.
3. 면책 여부 결정의 효력발생 시기 및 불복방법
면책의 결정은 확정된 후가 아니면 그 효력이 생기지 아니하고(채무자회생법 제625조 제1항), 
면책결정이나 면책불허가결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제627조). 294) 
법원은 면책결정을 한 때에는 그 주문과 이유의 요지를 공고하여야 하고 송달은 하지 않을 수 있다(채무자회생법 제624조 제4항). 따라서 면책결정에 대한 즉시항고는 송달여부나 송달일과 관계없이 공고가 있은 날로부터 14일 이내에 하여야 한다(채무자회생법 제13조 제2항). 이와 달리 면책불허가결정은 공고하지 않고 송달만 하므로(채무자회생법 제624조 제3항, 제8조 제1항), 그에 대한 즉시항고는 결정이 송달된 날부터 1주 이내에 하여야 한다(채무자회생법 제33조, 민소법 444조 제1항).
면책결정에 대하여는 이에 반대하는 이해관계인이 즉시항고를 할 것이고, 개인회생채권자목
록에 기재되지 아니한 청구권에 관하여는 책임이 면제되지 않으므로, 여기서 이해관계인은 개인회생채권자목록에 기재된 개인회생채권자에 한정된다고 할 것인데, 개인회생채권자는 확정된 변제계획에 따른 변제가 완료된 이상 그 후의 면책재판에서 이미 확정된 변제계획인가결정의 위법성에 관하여는 더 이상 다툴 수 없다.
295)
294) 부 칙면책을 받아들이지 않는 취지의 결정에 대하여도 채무자회생법 제627조에 따라 즉시항고로 불복할 수 
있다(대법원 2020. 9. 25. 자 2020그731 결정).
295) 대법원 2019. 8. 20. 자 2018마7459 결정 참조.제4편
제4장제4장 면책  •  325
4. 면책제외채권
가. 대상 채권
(1) 다음의 각 청구권은 면책의 효력을 받는 대상에서 제외된다(채무자회생법 제625조 제2항).
① 개인회생채권자목록에 기재되지 아니한 청구권
② 제583조 제1항 제2호의 규정에 의한 조세 등의 청구권③ 벌금ㆍ과료ㆍ형사소송비용ㆍ추징금 및 과태료④ 채무자가 고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상⑤ 채무자가 중대한 과실로 타인의 생명 또는 신체를 침해한 불법행위로 인하여 발생한 손해배상⑥ 채무자의 근로자의 임금ㆍ퇴직금 및 재해보상금⑦ 채무자의 근로자의 임치금 및 신원보증금⑧ 채무자가 양육자 또는 부양의무자로서 부담하여야 할 비용
(2) 대법원은, 임대인에 대한 개인회생절차 진행 중에 임차주택의 환가가 이루어지지 않아 주
택임차인이 환가대금에서 임대차보증금반환채권을 변제받지 못한 채 임대인에 대한 면책결정이 확정되어 그 개인회생절차가 종료되었다고 하더라도 특별한 사정이 없는 한 주택임차인의 임대차보증금반환채권 중 채무자회생법 제586조, 제415조에 의하여 인정된 우선변제권의 한도 내에서는 같은 법 제625조 제2항 단서 제1호에 따라 면책이 되지 않는 ‘개인회생채권자목록에 기재되지 아니한 청구권’에 해당하여 면책결정의 효력이 미치지 않는다고 판시하고 있다.
296)
나. 실무상 처리
개인회생신청 당시에 위 각 호에 해당하는 비면책채권이 존재하는 경우라 하더라도 일단은 개
인회생채권인 이상 개인회생채권자목록에 기재하고 개인회생절차를 진행하여야 한다. 297) 비면
책채권도 개인회생채권의 일종이고 만약에 이를 누락한 채 개인회생절차를 진행한다면 누락된 채권자들의 강제집행 등으로 인하여 변제수행이 불가능할 수도 있기 때문이다.
298)
296) 대법원 2017. 1. 12. 선고 2014다32014 판결.
297) 제2편 제3장 제1절 4. 다. 참조. 다만 가. 대상 채권 중 ②, ⑥, ⑦은 개인회생재단채권이므로 채권자목록에
는 기재할 필요는 없고, 변제계획안 제3항 개인회생재단채권에 대한 변제에만 기재하면 될 것이다.
298) 간혹 개 인회생채권자목록에 기재되어 있는 개인회생채권자가 자신의 채권은 비면책채권(특히 채무자가 고
의로 가한 불법행위로 인한 손해배상)임을 이유로 개인회생절차가 진행 중임에도 채무자의 개인회생재단
에 대하여 강제집행을 신청하는 경우가 있는데, 강제집행을 허용하는 예외규정이 없는 점과 채무자회생을 위한 개인회생절차의 취지 및 변제수행의 안정성 등을 고려하여 집행실무상 그러한 강제집행을 불허하고 
있다.326  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
제5절 면책의 취소
1. 면책취소의 사유
채무자가 면책을 받았다고 하더라도 법원은 채무자가 기망 그 밖의 부정한 방법으로 면책을 
받은 때에는 이해관계인의 신청에 의하거나 직권으로 면책을 취소할 수 있다(채무자회생법 제626조 제1항). 
채무자회생법 제626조 제1항은 “면책을 취소하여야 한다.”가 아니라 “면책을 취소할 수 있
다.”고 규정하고 있으므로, 법원은 면책취소사유가 인정되는 경우에도 반드시 면책을 취소하여야 하는 것은 아니다. 따라서 위와 같은 면책취소사유가 있는 경우라 하더라도, 법원은 여러 가지 제반 사정을 종합적으로 고려하여 면책결정을 그대로 유지하는 것이 합당하다고 판단될 경우에는 면책취소신청을 기각할 수 있다.
2. 면책취소의 절차
가. 신청
이해관계인이 면책취소를 신청하는 경우에는 면책취소신청서에 1,000원의 인지를 첩부하여
야 하고, 신청인은 4회분의 송달료를 납부하여야 한다. 사건부호는 ‘개기’이고 개인회생사건기록에 합철한다.
나. 신청기간
면책취소의 신청은 면책결정의 확정일로부터 1년 이내에 제기하여야 한다(채무자회생법 제
626조 제2항). 만일 이해관계인이 면책결정의 확정일로부터 1년이 경과한 후에 면책취소신청을 하였다면, 법원은 신청기간의 경과를 이유로 면책취소신청을 각하할 수 있다. 그러나 법원은 이해관계인의 신청에 의하지 아니하고 직권으로 면책을 취소할 수도 있고, 직권에 의한 면책취소에는 따로 시한이 정하여져 있지 않기 때문에, 만일 위와 같이 이해관계인의 면책취소신청이 면책결정 확정일로부터 1년이 경과한 후에 제기되었으나 면책취소사유가 인정된다고 판단되는 경우라면, 법원은 직권으로 면책을 취소할 수도 있다. 시한을 경과하여 제기된 이해관계인의 면책취소신청은 법원의 직권발동을 촉구하는 의미의 신청으로 받아들여야 할 것이다.
다. 심리
법원은 면책취소 여부를 심리하기 위하여 이해관계인을 심문하여야 한다(채무자회생법 제626제4편
제4장제4장 면책  •  327
조 제1항 단서, 필요적 심문). 299)
또한 채무자를 심문하여야 한다(예규 제15조). 채무자 심문은 법에 정하여져 있지는 않으나, 
면책취소사유가 ‘채무자가 기망 그 밖의 부정한 방법으로 면책을 받았을 것’인 이상, 그 사실의 확인 및 채무자의 의견진술 기회를 부여하기 위해 예규에서 위와 같이 정한 것이다. 
라. 면책취소 결정의 효력
개인파산절차에서는 “면책취소의 결정은 확정된 후부터 효력이 발생한다”(채무자회생법 제
571조)라고 명시적으로 규정하고 있는 것과 달리 개인회생절차에서는 면책취소결정의 효력과 관련하여 명시적인 규정은 없다. 개인회생절차에서도 개인파산절차와 마찬가지로 면책취소결정이 확정된 후부터 효력이 발생한다고 봄이 상당하다. 따라서 면책취소결정이 확정된 후 면책으로 소멸된 채무자의 책임은 부활한다고 할 것이다.
마. 공고, 송달 및 불복방법 
면책취소의 결정은 공고하여야 한다(채무자회생규칙 제95조). 또한 송달을 하지 않을 수 있도
록 정한 규정이 없으므로, 공고와 아울러 송달을 하여야 한다. 면책취소결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다(채무자회생법 제627조). 반면 면책취소신청에 대한 기각결정에 대해서는 아무런 규정을 두고 있지 아니하므로 이에 대하여는 즉시항고를 할 수 없고, 민사소송법 제449조 제1항의 특별항고만이 허용된다는 대법원 결정과 면책취소신청 기각결정에 즉시항고를 허용하지 않는 것이 헌법에 위반되지 않는다는 헌법재판소 결정이 있다.
300)
제6절 면책 후 절차 및 기타 문제 되는 경우
1. 한국신용정보원의 장에 대한 통보
채무자에 대한 면책결정이 확정되면 이를 한국신용정보원의 장에게 즉시 통보하여 변제계획
인가결정 시에 등록된 채무자의 특수기록정보 등 신용거래정보가 해제될 수 있도록 하여야 한다(예규 제18조 참조, 실무준칙 제452호 제2조).
299) 필요적 심문을 정한 이 조항은 이해관계인이 면책의 취소를 신청한 경우에만 적용되고 법원이 직권으로 면
책을 취소하려고 할 때에는 적용되지 않는 것으로 해석하는 것이 타당하다. 
300) 대법원 2016. 4. 18.자 2015마2115 결정, 헌법재판소 2017. 7. 27. 선고 2016헌바212 결정 참조.328  •  제4편 변제계획인가결정 후 면책결정까지
2. 면책결정 후 비면책채권을 주장할 수 있는 경우
채권자가 채무자를 고소하였다는 사실만으로는 면책절차에 법률상 영향을 미치지 아니한다. 
다만 고소 결과 채무자에게 사기죄가 인정된다면 채권자의 채권이 비면책채권인 ‘고의로 가한 불법행위로 인한 손해배상채권’으로 인정될 가능성이 많으므로 면책결정이 있어도 그 채권은 보호받을 수 있다. 이러한 경우에 채권자는 별도의 소송을 제기하여 비면책채권임을 주장하여야만 한다. 예컨대 면책결정 후 채권자가 본안소송을 제기하는 경우에 채무자는 면책받은 사실을 항변(또는 본안전항변)으로 주장하여야 한다. 이에 대하여 채권자는 재항변으로서 사기죄에 대한 판결문을 제출하면서 자신의 청구권이 비면책채권인 점을 주장·입증하면 될 것이다.
3. 면책결정이 확정된 후 가압류 또는 강제집행이 들어오는 경우
 (1) 개인회생절차 종료 후 면책된 개인회생채권에 기하여 가압류(가처분) 결정이 있는 경우 면책받은 
채권에 기한 것임을 주장하여 가압류(가처분) 이의로 불복할 수 있을 것이다. 
(2) 개인회생절차 개시결정 전에 취득한 집행권원(집행권원상 채권은 개인회생채권으로 면책됨)을 소
지하고 있음을 기화로 개인회생절차 종료 후 압류 및 추심명령 등 강제집행을 신청하는 경우, 즉시항고 등이 아니라 청구이의의 소로 불복하여야 한다. 즉, 채무자회생법에 의한 면책결정이 확정되어 채무자의 채무를 변제할 책임이 면제되었다고 하더라도, 이는 면책된 채무에 관한 집행권원의 효력을 당연히 상실시키는 사유는 되지 아니하고 다만 청구이의의 소를 통하여 그 집행권원의 집행력을 배제시킬 수 있는 실체상의 사유에 불과하다. 면책결정의 확정은 면책된 채무에 관한 집행력 있는 집행권원 정본에 기하여 그 확정 후 비로소 개시된 강제집행의 집행장애사유가 되지 아니한다. 따라서 채무자회생법에 의한 면책결정이 확정되어 채무자의 채무를 변제할 책임이 면제되었다는 사정은 면책된 채무에 관한 집행력 있는 집행권원 정본에 기하여 그 확정 후 신청되어 발령된 채권압류명령에 대한 적법한 항고이유가 되지 아니한다.
301)302)
(3) 채무자회생법이 시행된 이후에 면책된 채권에 기하여 가압류 또는 강제집행이 되는 경우 채권자
가 고의로 한 것이라면 채권자에게 금 500만 원 이하의 과태료를 부과할 수도 있다(채무자회생법 제660조 제3항, 제625조).
303)
301) 대법원 2013. 9. 16. 자 2013마1438 결정( 채권압류 및 추심명령에 관한 결정)
302) 대법원 2021. 11. 5. 자 2021마251 결정( 채권압류 및 전부명령에 관한 결정)
303) 채무자 회생 및 파산에 관한 법률 위반사실 통지에 관한 업무처리지침(재민 2008-1) 제1조(목적) 이 예규
는 ｢채무자 회생 및 파산에 관한 법률 ｣(다음부터 ‘법’이라 한다) 제660조 제3항 따라 법 제251조ㆍ제566
조 또는 제625조에 의하여 면책을 받은 개인인 채무자에 대하여 면책된 사실을 알면서 면책된 채권에 기하제4편
제4장제4장 면책  •  329
4. 사기회생죄와 사기죄 구별
채무자회생법 제643조의 사기회생죄는 채권자를 해할 생각으로 개인회생신청 직전에 자기의 
재산을 은닉하는 등의 행위를 저지르는 것으로 형법상 사기죄(형법 제347조)와는 다르다. 예를 들면, 사기죄의 피해자가 가지는 채권은 그 채권에 한해 비면책채권임을 주장할 수 있지만, 사기회생죄의 행위가 인정된다면 면책불허가 사유가 될 것이다. 또한 면책결정이 확정되어도 부정한 방법으로 면책결정을 받았거나 사기회생죄로 유죄 확정판결을 받으면 면책결정이 취소될 수 있다. 
5. 개인회생채권자목록에 보증인이 기재되지 아니한 경우
개인회생채권자목록에 기재되지 않은 보증인이 면책결정 후 개인회생채권자목록에 기재된 채
권자에게 대위변제한 경우, 보증인은 피보증인의 권리를 대위행사할 수 있을 뿐만 아니라, 자신의 권리에 기하여도 구상권을 행사할 수 있으므로 피보증인의 채권이 면책되었다는 이유로 보증인의 채권 역시 면책되는 것은 아니다.
여 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분의 방법으로 추심행위를 한 자에 대하여 법 위반사실을 통지하는 절차에 
관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. 
제2조(통지의 주체) 강제집행ㆍ가압류 또는 가처분 사건을 접수한 법원의 법원사무관ㆍ법원주사ㆍ법원주
사보(다음부터 ‘법원사무관등’이라 한다)는 법 제660조 제3항의 사유가 있다고 인정할 때에는 바로 과태료에 처할 자의 주소지를 관할하는 법원에 통지하여야 한다.
제3조(통지의 방법) ① 제2조의 통지는 [전산양식 D5517]의 통지서 양식에 신청서 사본을 첨부하여 보내
는 방법으로 한다. ② 법원사무관등은 전산시스템에서 통지서 2부를 출력하여 원본은 행정우편 등으로 보내고, 부본은 당해 
기록에 가철한다.